El Convenio se desarrollA3 a partir de 1992, despuAcs de los grandes cambios polA-ticos ocurridos en la regiA3n.
En Acl participan Dinamarca, Finlandia, Suecia y Alemania, actuales miembros de la UniA3n Europea.
AdemA­s, la UniA3n Europea por sA- misma ha suscrito este Convenio.
Los tres paA-ses bA­lticos, Estonia, Letonia y Lituania, tambiAcn forman parte de Acl, junto a Rusia y Polonia.
El mar BA­ltico es un mar interior con grandes problemas ecolA3gicos.
Las regiones que atraviesan los cursos de los rA-os son muy extensas y pertenecen a diferentes paA-ses.
La salida al Mar del Norte y al AtlA­ntico es pequeAña y los vertidos de la agricultura, la industria y las viviendas son considerables.
La salinidad del mar BA­ltico es relativamente baja comparada con la de otros mares.
AdemA­s, en gran parte de este mar hay problemas derivados de la baja salinidad que, ademA­s de crear un medio especial, dificulta la vida marina.
Un ejemplo de esto son las enormes variaciones anuales de los bancos de pesca.
Se estA­ trabajando mucho para limpiar las diferentes fuentes de vertidos.
Se construyen plantas depuradoras en diferentes lugares de la Europa del Este financiadas, en gran parte, por la UniA3n Europea.
Este informe trata de la aprobaciA3n de dos Anexos del Convenio de Helsinki, especA-ficamente los Anexos 3 y 4.
El Anexo 3 se ocupa de los vertidos provenientes de la agricultura.
Las enmiendas que se proponen apuntan a la disminuciA3n de los vertidos de nitrA3geno, de fA3sforo y de pesticidas.
Esto puede ser de gran importancia para mejorar la sobrealimentaciA3n y la falta de oxA-geno que afecta a las aguas del BA­ltico.
El Anexo 4 tiene por objeto disminuir los vertidos provenientes de embarcaciones.
En Acl se regulan, entre otras cosas, las estaciones de recogida de aceites, basuras y aguas atendidas en los diferentes puertos.
Ambas proposiciones son muy bienvenidas y me resulta obvio recomendar su aprobaciA3n.
En relaciA3n con el tratamiento de las basuras provenientes de embarcaciones, la UniA3n Europea estA­ trabajando en una propuesta de directiva sobre estaciones de recepciA3n de desperdicios en los puertos.
Sin embargo, es importante saber que quedan muchos problemas sin resolver en el marco del Anexo 4, entre otras cosas, el control de los vertidos en alta mar.
Aunque este tipo de control funciona bien, por ejemplo, mediante controles aAcreos, ha sido muy difA-cil perseguir y juzgar a los culpables por los delitos medioambientales cometidos en el mar BA­ltico.
En cuanto a la agricultura, he buscado documentos que describan las consecuencias de estas exigencias en la normativa comunitaria, incluso en relaciA3n con la ampliaciA3n que comprenderA­ a varios paA-ses ribereAños del BA­ltico.
No los he encontrado en la ComisiA3n, pero creo que serA-a de gran utilidad contar con un documento de estas caracterA-sticas.
Las modificaciones contenidas en estos Anexos entran en vigor el 1 de enero del prA3ximo aAño.
Por eso es hora de aprobar estas enmiendas.
HabrA-a sido beneficioso que el Parlamento Europeo se hubiese interesado antes por esta materia.
SeAñor Presidente, se ha comprobado que el A-ndice de sustancias orgA­nicas nocivas en el litoral y en alta mar del Golfo de Finlandia aumenta, en general, hacia el este, lo cual refleja la influencia de los vertidos contaminantes procedentes de Rusia en el A-ndice de sustancias nocivas en el BA­ltico.
Sin embargo, recientemente se ha recopilado una extensa gama de datos nuevos sobre la situaciA3n en ensenadas de baja profundidad muy cercanas a las costas del BA­ltico.
Este material no refleja esa tendencia al aumento del A-ndice de sustancias nocivas conforme se avanza hacia el este, sino que los altos A-ndices de sustancias nocivas se dan en zonas que acusan la influencia de las actividades locales: la agricultura, la industria y las casas de veraneo.
En las cercanA-as de las desembocaduras de los rA-os se dan A-ndices muy altos de sustancias orgA­nicas nocivas, como consecuencia del trasvase masivo al mar de compuestos de nitrA3geno y fA3sforo procedentes de los campos de cultivo y de las actividades agropecuarias.
La sobrecarga de sustancias orgA­nicas nocivas tiene una influencia mucho mA­s intensa en el relativamente aislado ecosistema del litoral que en alta mar.
Por esta razA3n, las zonas marinas cercanas al litoral necesitan ser regeneradas.
Precisamente, las zonas costeras son muy estratAcgicas desde el punto del quehacer y recreo humanos.
Por ello, todas las medidas que puedan reducir la contaminaciA3n producida por la agricultura, las poblaciones y las zonas locales de recreo son de una importancia primordial.
AsA- pues, las acciones de protecciA3n del BA­ltico necesitan ser reajustadas constantemente, mediante medidas de pequeAño alcance, tal y como se desprende tambiAcn de los anejos III y IV del Convenio de Helsinki que ahora estamos tratando.
El informe elaborado tambiAcn propone que la ComisiA3n haga un anA­lisis de las posibles consecuencias que estos cambios pueden tener en la legislaciA3n vigente de la UniA3n.
AdemA­s, hay que aclarar si la legislaciA3n que se estA­ elaborando, como la Agenda 2000, repercute en las acciones de la UniA3n en el marco del Convenio de Helsinki.
La armonizaciA3n sostenible, desde el punto de vista del BA­ltico, de las necesidades ecolA3gicas, de una agricultura viable, de la polA-tica industrial, del uso de zonas vacacionales y de la misma ampliaciA3n supone, obviamente, un gran reto tanto a nivel administrativo, como a nivel polA-tico.
Es necesario aspirar a la coherencia de forma consciente.
QuizA­s la iniciativa de la dimensiA3n nA3rdica tambiAcn pueda ofrecer un punto de vista global en cuanto al BA­ltico, permitiendo que todos estos importantes sectores polA-ticos puedan ser abordados simultA­nea y conjuntamente.
Quisiera tambiAcn creer que, si funciona bien, la dimensiA3n nA3rdica puede ofrecer un foro al que la UE invitarA-a con naturalidad, por ejemplo, a los demA­s actores centrales en la regiA3n del BA­ltico.
Por ejemplo, el Consejo Escandinavo goza ya de una larga experiencia en polA-tica activa medioambiental en los paA-ses nA3rdicos y en las regiones vecinas.
El Consejo Escandinavo participa en la organizaciA3n de la Conferencia Parlamentaria del BA­ltico, en la que participan todos los paA-ses del BA­ltico.
SerA-a natural que la UE iniciase un diA­logo mA­s profundo con estos paA-ses.
El Consejo Escandinavo ha tomado la iniciativa y ha expresado su deseo de empezar un diA­logo de este tipo con la UE.
Espero que la dimensiA3n nA3rdica, a travAcs de polA-ticas regionales de desarrollo global y ecolA3gicamente sostenible, pueda convertirse en un modelo vA­lido y viable tambiAcn para otras regiones de la UniA3n.
SeAñor Presidente, la sustituciA3n del Tratado sobre protecciA3n de las zonas marinas del BA­ltico por el Convenio de carA­cter general de 1992 es un paso importante en la mejora de la situaciA3n medioambiental de la regiA3n.
El nuevo Convenio abarca todo el BA­ltico, incluso los litorales de todos los paA-ses que lo rodean.
AdemA­s, y esto es muy importante, los paA-ses firmantes se comprometen a emprender las medidas adoptadas en el Convenio en las zonas de vertido, cosa que amplA-a notablemente el A­mbito de influencia real del Convenio.
El Convenio de Helsinki ha sido pionero en la cooperaciA3n multilateral entre los paA-ses del BA­ltico.
Actualmente, en la regiA3n existen muchos agentes, cuya colaboraciA3n se extiende a todas las ramas, desde la economA-a hasta la cultura.
AsA-, la tradiciA3n de la activa interacciA3n del tiempo de la AsociaciA3n de Hansa sobre libre comercio en el Norte de Europa vuelve a despertar y, dentro de poco, el BA­ltico se convertirA­ en un mar interno de la UniA3n.
La cooperaciA3n en materia medioambiental en la regiA3n del BA­ltico forma parte de la dimensiA3n nA3rdica de la polA-tica de la UniA3n.
Como, con frecuencia, se nos pregunta sobre lo que significa realmente esa dimensiA3n nA3rdica de la polA-tica de la UniA3n, la respuesta es, por ejemplo, que se trata de proteger el sensible equilibrio ecolA3gico de las zonas nA3rdicas.
El compromiso incluido en el Convenio sobre la protecciA3n de la diversidad del ecosistema es una complementaciA3n necesaria del Acuerdo de Pesca del BA­ltico.
Pensando en el futuro, cabrA-a considerar mActodos para simplificar y hacer mA­s eficaz el funcionamiento de los mecanismos de protecciA3n medioambiental en la regiA3n del BA­ltico.
Personalmente, creo que la comisiA3n de Helsinki puede ofrecer las pautas, ademA­s de para su propia funciA3n principal, o sea, la protecciA3n del medio marino, tambiAcn para la ejecuciA3n del programa de la Agenda 21 y, probablemente, para la coordinaciA3n de planes regionales racionales.
En definitiva, el objetivo a largo plazo podrA-a ser ampliar el Convenio del Helsinki y que comprenda toda la regiA3n del BA­ltico para que se pueda aplicar el principio de desarrollo sostenible en todas las medidas prA­cticas.
El Convenio reformado tambiAcn podrA-a servir de modelo a otras regiones.
SeAñor Presidente, se han dicho cosas importantes y verdaderas; el mar BA­ltico es un mar enfermo y la UniA3n Europea tiene gran responsabilidad en ello.
Por eso se necesitan todas las medidas posibles para remediar esta situaciA3n.
Mi colega Myller ha manifestado interesantes puntos de vista que tenemos que considerar.
Creo que es importante que, en combinaciA3n con la directiva sobre planificaciA3n de aguas que tambiAcn se discute aquA-, estudiemos distintas posibilidades para renovar las tareas del Convenio de Helsinki.
He tratado algunas veces de coordinar estos dos aspectos, es decir, de ver ambas cosas simultA­neamente y de usar el Convenio de Helsinki con este objetivo.
Mi esperanza es que al menos puedan hacerlo quienes estA­n presentes en esta Asamblea.
El Anexo 3 para la agricultura, por ejemplo, no promete grandes cambios en comparaciA3n con las estrategias y los programas medioambientales actuales.
En cambio, tal como se ha dicho, espero que la prA3xima semana aprobemos en Helsinki unas ambiciosas metas para la agricultura y el medio ambiente.
Ahora que nos disponemos a hacer reformas, es importante que velemos tambiAcn por la transparencia del trabajo en el Convenio de Helsinki.
Comprobamos, con gran decepciA3n, que no se han publicado los resultados del trabajo realizado hace un aAño sobre los hot spots, porque Suecia se opuso a su publicaciA3n.
Esto ha sido una pequeAña mancha en un buen trabajo.
Quisiera destacar, ademA­s, la importancia de los esfuerzos para la creaciA3n de estaciones de recogida de desperdicios.
Creo que en esta materia tenemos que ser cuidadosos para no arriesgar algunos logros de este Convenio, y no olvidar que, a veces, "lo mejor es enemigo de lo bueno."
SeAñor Presidente, puedo comprobar que esta tarde existe una dimensiA3n nA3rdica en la Asamblea.
Tal como el ponente seAñalA3 en su intervenciA3n y en el informe, las enmiendas a los Anexos 3 y 4 del convenio sobre el medio marino en el mar BA­ltico ya han sido aprobadas y entrarA­n en vigor dentro de un mes.
La consulta al Parlamento Europeo carece, por tanto, de trascendencia.
Esto resulta obviamente algo extraAño y no sienta del todo bien.
Afortunadamente, las enmiendas que nos ocupan son muy provechosas para el medio ambiente.
Ellas apuntan a la disminuciA3n de los vertidos de nitrA3geno, de fA3sforo y de pesticidas de la agricultura y a los provenientes de embarcaciones.
Sabemos que se necesitan trabajo medioambiental y decisiones polA-ticas muy enAcrgicas para devolver al mar BA­ltico su equilibrio ecolA3gico.
Las enmiendas al Convenio de Helsinki contiene reglas de carA­cter general que seguramente tambiAcn tendrA­n efectos en la normativa comunitaria, especialmente en materia agrA-cola.
HabrA-a sido interesante discutir y dar puntos de vista sobre este tema.
. (SV) SeAñor Presidente, estimados diputados, en primer lugar deseo dar las gracias a la ComisiA3n de Medio Ambiente y al ponente SjAstedt por el trabajo realizado en relaciA3n con el estudio de las enmiendas a los Anexos 3 y 4 del Convenio de Helsinki.
Como ustedes saben, la ComisiA3n de Medio Ambiente, Salud PA§blica y PolA-tica de los Consumidores aprobA3 el informe el 19 de octubre de 1999.
Creo que ha sido provechoso haber tenido hoy la oportunidad de discutir este tema en la Asamblea.
Compruebo con satisfacciA3n que el ponente da la bienvenida a las modificaciones al Convenio.
En la propuesta se declara que las enmiendas a los Anexos deberA­n ser aprobadas por el Parlamento Europeo.
El Anexo 3 se ocupa preferentemente de los vertidos agrA-colas, cosa que ya se ha dicho.
Las enmiendas propuestas apuntan a la disminuciA3n de vertidos de nitrA3geno, de fA3sforo y de pesticidas provenientes de la agricultura.
El otro anexo tiene como objetivo la disminuciA3n de los vertidos hechos desde embarcaciones.
Es innecesaria la preocupaciA3n de SjAstedt por la insuficiente dedicaciA3n de la ComisiA3n a las reformas y a los efectos de ellas en la normativa comunitaria.
Esto no es un gran problema.
Obviamente la ComisiA3n ha estudiado la posibilidad de hacer reformas y las harA­.
Si la ComisiA3n suscribe un convenio tambiAcn se ocupa de cumplir los compromisos derivados de Acl, lo cual no es un problema.
AquA- se ha formado tambiAcn un frente finlandAcs, al que doy mi apoyo.
Creo que tiene una importante relaciA3n con la dimensiA3n nA3rdica y tenemos que intentar "casar" al Convenio de Helsinki con el trabajo que se hace dentro del concepto "dimensiA3n nA3rdica" .
Por eso opino que los comentarios han sido relevantes.
La ComisiA3n trabaja tambiAcn en esa direcciA3n, es decir, para coordinar y aprovechar el trabajo que se hace en distintos frentes.
Esto puede fortalecer el trabajo medioambiental en el mar BA­ltico.
La ConvenciA3n de Helsinki deberA-a cubrir tambiAcn los esfuerzos para alcanzar un desarrollo sostenible en la regiA3n del BA­ltico.
Hemos iniciado este tipo de discusiones.
En la ComisiA3n somos conscientes de la importancia de la colaboraciA3n medioambiental en la regiA3n del BA­ltico.
Estamos convencidos de que las enmiendas al Convenio son una contribuciA3n pequeAña pero importante para alcanzar esta meta.
En el informe se critica el procedimiento de aprobaciA3n.
El ponente sostiene que las enmiendas se aprobaron el 1 de enero de 1999 y que, por tanto, el trabajo del Parlamento Europeo carece de importancia.
Es verdad que HELCOM, el A3rgano ejecutivo del Convenio, aprobA3 las enmiendas el 29 de marzo de 1998 y que las partes firmantes tuvieron plazo hasta el 1 de enero de 1999 para proponer enmiendas.
Sin embargo, la ComisiA3n hizo una objeciA3n temporal para posibilitar las consultas con el Parlamento Europeo y con el Consejo.
Esa objeciA3n rige todavA-a.
La interpretaciA3n de la ComisiA3n es, por tanto, que mientras ella no haya retirado su objeciA3n temporal, las enmiendas no han entrado en vigor.
Por este motivo, el procedimiento de consulta es vA­lido y yo quiero dar las gracias al Parlamento europeo por su contribuciA3n.
Muchas gracias, seAñora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votaciA3n tendrA­ lugar maAñana a las 11.00 horas.
ComercializaciA3n de materiales forestales de reproducciA3n
De conformidad con el orden del dA-a, se procede al debate del informe (A5-0072/1999) del Sr. PesAlA, en nombre de la ComisiA3n de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de directiva del Consejo relativa a la comercializaciA3n de los materiales forestales de reproducciA3n (COM(1999) 188 - C5-0128/1999 - 1999/0092(CNS)).
. (FI) SeAñor Presidente, esta propuesta de directiva sobre la comercializaciA3n de los materiales forestales de reproducciA3n pretende, en realidad, que se modele una directiva de dos directivas anteriores.
AdemA­s, durante la A§ltima dAccada el desarrollo y la investigaciA3n han avanzado notablemente, por lo que hay mA­s razones que hacen oportuno revisar estos asuntos.
Asimismo, los nuevos Estados miembros, Suecia, Austria y Finlandia, duplicaron de golpe los recursos forestales de la UE.
Debido a todas estas razones, serA­ muy provechoso llevar a cabo las revisiones y puntualizaciones en cuestiA3n.
AdemA­s, se trata de una armonizaciA3n con los sistemas anA­logos de la OCDE.
Se trata tambiAcn de algo beneficioso que posibilitarA­ el comercio futuro de estos recursos por encima de las fronteras de la UE, y esto hay que tenerlo tambiAcn en cuenta.
Estos recursos se han clasificado ahora en cuatro especies, mientras que antes se dividA-an en dos.
Esto proporciona una especie de certificado, una garantA-a de que el producto adecuado serA­ enviado al lugar correcto.
Es una forma de garantizar y asegurar que no se cometan errores - cosa de la que se tiene experiencia en las extensas zonas forestales del norte -.
La procedencia y las zonas de origen deben seAñalarse tambiAcn en el mapa.
Los mapas serA­n entregados a la ComisiA3n y tambiAcn se harA­n inventarios globales sobre los materiales forestales de reproducciA3n.
En la elaboraciA3n de su informe, la ComisiA3n de Agricultura y Desarrollo Rural hizo numerosas enmiendas que, generalmente, estaban relacionadas con el calendario de ejecuciA3n.
La propuesta de la ComisiA3n contemplaba un calendario de ejecuciA3n demasiado rA­pido, y, por esta razA3n, se ha prorrogado la entrada en vigor de la directiva hasta el aAño 2003, fecha en que los Estados miembros habrA­n podido adecuar sus legislaciones a los requisitos de esta directiva.
TambiAcn hubo que tomar en cuenta perA-odos de transiciA3n para algunos paA-ses, y, por consiguiente, se prorrogA3 por dos aAños los perA-odos de transiciA3n de los paA-ses que, de otro modo, hubieran agotado sus plazos.
Algunos paA-ses cuentan con grandes existencias de semillas porque sA3lo se producen buenas cosechas de semillas cada diez o quince aAños y hay que almacenar semillas para largos perA-odos, con el fin de que no se agoten las reservas.
La liquidaciA3n y las posibilidades de utilizaciA3n de estas reservas se presentA3 como una cuestiA3n de la mayor importancia y tambiAcn ha sido tomada en cuenta en este informe.
Asimismo, se hablA3 mucho de los recursos genActicos, tema hoy por hoy muy delicado, y, naturalmente, hemos intentado que esta propuesta estAc en la lA-nea de actuaciA3n de la UE en esta materia.
Del mismo modo, este informe tambiAcn presta atenciA3n a la salubridad de las plantas y a los cambios que influyen en su salud.
Por lo que tengo entendido, en la votaciA3n de maAñana serA­n presentadas aA§n dos enmiendas al informe, y me permitirA-a comentarlas brevemente.
Como ponente, estarA-a de acuerdo con la enmienda 23, si a la parte introductoria, que es objeto de esta enmienda, se le aAñaden tres palabras: Entonces la enmienda quedarA-a como sigue: " condiciones climA­ticas especiales de ciertas zonas alpinas o de zonas comparables a las regiones mediterrA­neas y nA3rdicas" .
Si se procede a esta adiciA3n, puedo respaldar la enmienda en mi calidad de ponente.
En cuanto a la enmienda 24, tambiAcn prevista para maAñana, seAñalo que esta enmienda ya estA­ incluida en el apartado 3a del capA-tulo 4; este apartado es nuevo y precisamente se ha aAñadido teniendo en cuenta este asunto en particular.
SeAñor Presidente, me alegra esta nueva propuesta sobre materiales forestales de reproducciA3n puesto que da nuevas posibilidades, o nueva oportunidad a las viejas posibilidades, para la existencia de todo tipo de materiales.
La expresiA3n sueca de origen conocido posibilitarA­ a los paA-ses y a las regiones con recursos forestales que sus bosques alcancen diversidad genActica y biolA3gica.
Nuestros bosques producen materiales renovables, pero tambiAcn son mucho mA­s que meras materias primas.
El bosque es el hogar de la diversidad biolA3gica, una importante trampa para el diA3xido de carbono y, tal vez, el principal regulador del clima y del agua en la tierra.
El bosque tiene tambiAcn una dimensiA3n espiritual.
El bosque es calma y tranquilidad, silencio y paz para los agobiados habitantes de la ciudad, al menos si esas personas han nacido en la dimensiA3n nA3rdica.
Por eso es importante considerar al bosque como a una diversidad, una diversidad de funciones.
Repito que estoy muy contenta porque mediante esta propuesta se posibilitarA­ la preservaciA3n de la diversidad genActica y biolA3gica de los bosques.
SeAñor Presidente, seAñora Comisaria, seAñor Ponente.
En primer lugar yo quisiera agradecer sinceramente al ponente la buena colaboraciA3n en el contexto de la elaboraciA3n del presente informe.
Puedo manifestar, en nombre de mi Grupo, que el ponente cuenta con nuestro pleno apoyo.
Nuestra Europa es un continente muy rico en bosques y Acstos son muy importantes.
Por consiguiente, en realidad todos deberA-amos ser conscientes de que la explotaciA3n forestal no responde sA3lo a intereses econA3micos, sino que tambiAcn satisface intereses medioambientales que nos conciernen a todos.
Con esto quiero decir que el bosque tiene una importancia multifuncional.
Yo quisiera recordar hoy la enorme catA­strofe del alud de hace un aAño en GaltA¬r, ya que Acsta demuestra cuA­n importante es el cuidado de la naturaleza, que debe ser una preocupaciA3n de todos, y tambiAcn que el territorio alpino es justamente una zona muy vulnerable, como se ven obligados a constatar repetidamente los conocedores de la regiA3n.
Sin embargo, no sA3lo la poblaciA3n de los Alpes, sino tambiAcn todas las personas que acuden gustosamente allA- cada aAño para pasar sus vacaciones y esquiar o hacer excursiones valoran unas montaAñas intactas, en las que se procure reducir en la medida de posible los riesgos.
La repoblaciA3n de las zonas forestales es precisamente muy importante.
Por lo tanto, es urgentemente necesario e imprescindible para la seguridad de los Alpes disponer de materiales forestales de reproducciA3n capaces de resistir esas duras condiciones climA­ticas, que garanticen el mantenimiento de una reserva forestal.
En este contexto, yo creo que es absolutamente necesario que los materiales de reproducciA3n procedan justamente de regiones que de verdad respondan a dichas condiciones climA­ticas y sean compatibles con las mismas.
Por consiguiente, los Estados miembros tienen que poder definir sin trabas burocrA­ticas los criterios de selecciA3n del material de reproducciA3n, pues nada serA-a tan nefasto como unas consecuencias ulteriores que perjudicasen al conjunto de las reservas forestales.
TambiAcn quiero resaltar especialmente que no sA3lo los Alpes tienen necesidades especA-ficas en este sentido, sino tambiAcn las regiones nA3rdicas, las regiones polares, asA- como tambiAcn las regiones meridionales.
SeAñor Presidente, seAñora Comisaria, SeAñorA-as, debemos dar la bienvenida a esta propuesta de directiva por varios motivos; entre ellos, por haber ampliado su A­mbito de aplicaciA3n.
Ahora contempla no sA3lo la producciA3n de madera sino tambiAcn otros objetivos forestales, como el corcho y la protecciA3n de los recursos genActicos.
TambiAcn debemos felicitarnos porque identifica distintas categorA-as, favorece el carA­cter protector de las repoblaciones y no exclusivamente la producciA3n de madera.
Supone el mA­ximo de variabilidad desde el punto de vista genActico, garantizando, por tanto, la adaptaciA3n.
La propuesta, en su mayor parte, se hace eco de las diferentes necesidades de los Estados miembros, dejando a la subsidiariedad tambiAcn su parcela.
La incorporaciA3n de los paA-ses nA3rdicos y mediterrA­neos a la UniA3n Europea ha sido el motivo principal de que se plantee la actualizaciA3n de esta directiva, actualmente en vigor, que regula la comercializaciA3n de semillas y plantas forestales y que desde 1975 no habA-a sido modificada sustancialmente.
El texto de la directiva coincide en los aspectos bA­sicos -objetivo, nA§mero de categorA-as, definiciones de materiales de base, etc.- con el otro gran sistema, a nivel mundial, de comercializaciA3n de los materiales forestales de reproducciA3n: el de la OCDE.
En estos A§ltimos aAños se ha venido trabajando en la actualizaciA3n de este sistema y se dispone de un texto renovado que estA­ pendiente de aprobaciA3n por el Consejo.
La coincidencia de ambos textos no puede sino facilitar la comercializaciA3n de estos materiales.
TambiAcn quiero y debo felicitar al Sr. PesAlA por su informe.
Coincido con Acl en que el plazo previsto para la entrada en vigor de la directiva no puede ser el 1 de enero del aAño 2000, sino que debe haber una ampliaciA3n de al menos tres aAños para dar tiempo a los Estados miembros a ajustarse a la directiva.
Otras enmiendas de otros diputados, como las presentadas por la Sra. Schierhuber, tambiAcn deben ser acogidas con satisfacciA3n, entre ellas la que apunta al reforzamiento del control de los flujos de mercancA-as mediante un certificado de origen oficial.
Pero hay un punto muy importante que debemos tener en cuenta: en la exposiciA3n de motivos se especificaba que se garantizaba la calidad exterior de los materiales; sin embargo, el punto d) del Anexo VII lo trata de modo muy genAcrico.
A%ste no es un tema baladA-.
La calidad de la planta es esencial en el entorno mediterrA­neo, donde las repoblaciones se realizan en condiciones muy difA-ciles.
La experiencia nos ha mostrado que, a partir de determinados tamaAños, la planta no tiene ninguna posibilidad de sobrevivir en un medio, como ocurre en muchas zonas del sur de Europa, en que las condiciones de sequA-a son muy extremas.
Esto obliga, para ayudar al arraigo de la planta, a la utilizaciA3n de planta cultivada en contenedor y de buenos sistemas radiculares, mientras que en otros paA-ses se planta con Acxito a raA-z desnuda.
La calidad externa de la planta tiene un fuerte impacto, no sA3lo en el porcentaje de las plantas que sobreviven, que puede pasar del 85% al 20%, sino tambiAcn en el desarrollo futuro en las extremadamente duras condiciones de su transplante en este clima.
La calidad externa es uno de los factores que determina la calidad del bosque del futuro.
Por consiguiente, la no regulaciA3n de la calidad exterior de la planta puede acarrear problemas muy serios, ya que permite la apariciA3n en el mercado de plantas de todos los tamaAños.
TAcngase en cuenta que en algunos Estados miembros ya se cuenta con instrumentos legales de regulaciA3n.
Interesa al medio ambiente de toda Europa que las plantaciones se realicen bien y que buena parte de las mismas no resulten fallidas.
Las plantas han de ser las adecuadas, las que se puedan adaptar, porque, desgraciadamente, en muchos rincones de la UniA3n Europea no se puede plantar lo que se quiere sino lo que se puede.
Para plasmar en el texto de la propuesta un tratamiento adecuado de este problema no resuelto, en el seno del Consejo se estA­ consensuando la incorporaciA3n de un nuevo punto 7 en el que se recojan las caracterA-sticas externas que deben reunir, para su comercializaciA3n en las A­reas mediterrA­neas de la Comunidad, las especies forestales mejor adaptadas a sus difA-ciles condiciones de suelo y clima.
Desde aquA- quisiera aplaudir y animar esta soluciA3n, a la que espero que la ComisiA3n Europea se adhiera.
SeAñor Presidente, seAñora Comisaria, este tema me recuerda de entrada un refrA­n: a veces los A­rboles no dejan ver el bosque.
Es evidente que la adhesiA3n de nuevos Estados miembros y el desarrollo del mercado interior, asA- como las investigaciones en el A­mbito de la silvicultura, exigen una actualizaciA3n de esta Directiva.
Es razonable pensar que la armonizaciA3n de las disposiciones en el A­mbito de la UE facilitarA­ el comercio dentro de la UniA3n y tambiAcn con la OCDE.
Sin embargo, la directiva no tiene en cuenta las necesidades diferenciadas de los Estados miembros.
En opiniA3n de nuestros expertos alemanes, desde el punto de vista de la silvicultura alemana, esta directiva tendrA­ repercusiones permanentes muy negativas para la explotaciA3n de los viveros forestales.
Los controles se deberA-an limitar a las empresas forestales y no se deberA-a investigar a todas las empresas como prevAc el texto.
Si asA- se hace, dichos requisitos afectarA-an tambiAcn a empresas que no producen materiales forestales de reproducciA3n.
En mi regiA3n estA­ disminuyendo mucho la vocaciA3n forestal justamente entre la nueva generaciA3n de agricultores.
Consideraciones financieras imponen esta actitud bA­sica cada vez mA­s extendida.
Yo sA3lo quisiera manifestar aquA- que sAc de lo que hablo, pues la silvicultura tiene desde hace largo tiempo un peso importante en nuestra propia empresa.
En este contexto, quisiera seAñalar la precaria situaciA3n de los viveros forestales alemanes.
A la vista de las transformaciones que estA­ experimentando la silvicultura en mi paA-s, en el sentido de una reducciA3n de los espacios naturales, de una disminuciA3n masiva de la demanda de plantas y tambiAcn de una falta de recursos pA§blicos, me veo obligada a seAñalar este hecho.
Se prevAc que el sistema de control se concrete en el aAño 2003.
Nuestros expertos me dicen que este plazo les parece demasiado breve.
La directiva es inaceptable en sus presentes tAcrminos, no toma en consideraciA3n las diferencias regionales en el A­mbito de la UE.
En los paA-ses nA3rdicos encontramos distritos forestales enormes que tienen un solo nA§mero de registro, con lo cual la nueva normativa tampoco les plantea ningA§n tipo de problema.
Quisiera respetar aproximadamente mi tiempo de uso de la palabra, pero en el marco de este debate conviene recordar que no debemos tomar en consideraciA3n A§nicamente el punto de vista nA3rdico, ni la pasiA3n desbordada de los enamorados de los bosques austrA-acos, sino que entre en nuestra zona, en el centro de la UE, y tambiAcn en Alemania, concedemos una gran importancia a las clA­usulas de liberalizaciA3n, con objeto de que todo el planteamiento siga siendo realmente factible.
. (EN) SeAñor Presidente, seAñoras y seAñores, para comenzar quisiera expresar mi agradecimiento a la ComisiA3n de Agricultura y Desarrollo Rural y, naturalmente, a su ponente, el Sr. PesAlA, por haber enfocado con un talante tan positivo la propuesta de la ComisiA3n, y la ComisiA3n agradece la buena acogida que ha tenido su propuesta.
La presente propuesta tiene como objetivo actualizar la actual legislaciA3n relativa a la comercializaciA3n de materiales forestales de reproducciA3n para tener en cuenta el ingreso de nuevos Estados miembros a partir de 1975, el mercado interior y los avances cientA-ficos.
Se han presentado veintidA3s enmiendas.
Puedo aceptar la amplia mayorA-a de las mismas tal como estA­n o con modificaciones de menor importancia de su redacciA3n o presentaciA3n.
La ComisiA3n puede aceptar la enmienda 23 presentada ahora por el Sr. PesAlA.
Quisiera comentar las cuatro enmiendas que la ComisiA3n no puede aceptar.
En primer lugar, me referirAc a la enmienda 4.
SegA§n la enmienda presentada, los considerandos deberA-an incluir una referencia explA-cita al principio de subsidiariedad.
La ComisiA3n no es partidaria de eso.
La propuesta estA­ basada en el artA-culo 37 del Tratado y, por consiguiente, entra dentro de la competencia exclusiva de la Comunidad.
No obstante, la propuesta de la ComisiA3n reconoce plenamente las condiciones excepcionales de algunos Estados miembros o de zonas concretas de los mismos, y el texto refleja explA-citamente esta posiciA3n.
Pasamos a continuaciA3n a la enmienda 7.
La ComisiA3n prevAc en la primera parte de la letra b) del apartado 2 del artA-culo 5 que los procedimientos que garantizan la evaluaciA3n del riesgo medioambiental y otros elementos relevantes deberA-an ser equivalentes a los establecidos en el Directiva del Consejo 90/220.
Dichos procedimientos serA­n introducidos en una futura normativa.
SegA§n la enmienda presentada, la expresiA3n genAcrica de los elementos relevantes deberA-a ser sustituida por una lista positiva de elementos.
La ComisiA3n lo considera inadecuado, teniendo en cuenta que cualquier lista exhaustiva limitarA-a innecesariamente el alcance de la disposiciA3n.
En lo que respecta a la segunda parte de la enmienda en cuestiA3n, estoy de acuerdo con el aAñadido de una referencia al Parlamento Europeo en la futura normativa.
Enmienda 10: segA§n la enmienda presentada, todas las remesas de materiales forestales de reproducciA3n deben ir acompaAñadas de un certificado oficial de origen durante la comercializaciA3n.
La ComisiA3n estA­ de acuerdo con el objetivo de garantizar el control de los intercambios comerciales, pero la introducciA3n de dicho certificado representarA-a una carga innecesaria para el comercio.
En opiniA3n de la ComisiA3n, serA-a preferible introducir las enmiendas necesarias al actual certificado maestro.
Por A§ltimo la enmienda 17: segA§n la enmienda presentada, los Estados miembros deberA­n especificar los requisitos que deben cumplir sus materiales forestales de reproducciA3n para que puedan ser considerados bien adaptados a unas condiciones climA­ticas determinadas o a situaciones de tierras altas expuestas.
La ComisiA3n estA­ a favor de conceder excepciones justificadas cuando Acstas estAcn bien definidas con respecto a su contenido, por ejemplo, para una regiA3n comunitaria con condiciones climA­ticas especA-ficas y con respecto a los procedimientos que deben seguirse.
La ComisiA3n opina que la enmienda presentada tiene un fundamento demasiado amplio e introduce la posibilidad de que los Estados miembros prohiban unilateralmente la comercializaciA3n de materiales forestales de reproducciA3n.
Estos son mis comentarios y quisiera expresar mi agradecimiento a sus SeAñorA-as por su atenciA3n, y gracias una vez mA­s a la ComisiA3n de Agricultura y Desarrollo Rural.
Muchas gracias, seAñora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votaciA3n tendrA­ lugar maAñana a las 11.00 horas.
OCM: productos transformados a base de frutas y hortalizas
De conformidad con el orden del dA-a, se procede al debate del informe (A5-0068/1999) de la Sra. Ayuso GonzA­lez, en nombre de la ComisiA3n de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nA§ 2201/96 por el que se establece la organizaciA3n comA§n de mercados en el sector de los productos transformados a base de frutas y hortalizas (COM(1999) 376 - C5-0140/1999 - 1999/0161(CNS)).
SeAñor Presidente, seAñor Comisario, el Reglamento (CE) nA§ 2201/96 prevAc unas ayudas a la industria transformadora de tomate con el fin de compensar la diferencia de costes de la materia prima comunitaria respecto al mercado mundial.
Esta ayuda se concede por una cuota global de la UniA3n Europea de casi 7 millones de toneladas, que se distribuye cada cinco aAños por grupos de tomate pelado, concentrado y otros productos.
Cada aAño, en el interior de cada Estado miembro, se distribuye en funciA3n de la media que haya respetado un precio mA-nimo durante las tres campaAñas de comercializaciA3n anteriores a aquella en que se efectA§e la distribuciA3n.
Este mismo reglamento, para las campaAñas 1997-1998 y 1998-1999, hace una distribuciA3n de cuotas que fue modificada ligeramente en 1997, pasando de un grupo a otro grupo.
A partir de entonces, para la prA3xima campaAña, la distribuciA3n se hace con arreglo a las cantidades que hayan respetado el precio mA-nimo durante las tres A§ltimas campaAñas, tal y como prevAc el artA-culo 6.4 del mencionado Reglamento.
MA­s que modificar el reglamento, lo que hace la propuesta es asumir un acuerdo del Consejo de ministros; es realmente una excepciA3n al reglamento, porque Portugal no consiguiA3 alcanzar la cuota que tenA-a adjudicada en la campaAña 1997-1998 por unas malas condiciones meteorolA3gicas, segA§n afirman.
Propone que se le asigne a Portugal, a efectos de cA­lculo, una cantidad suplementaria de 83.468 toneladas para la campaAña 1999-2000 y, para la campaAña 2001, la diferencia entre la cuota calculada por la cantidad realmente transformada en 1997-1998 y la calculada al sustituir esta cantidad por 884 592 toneladas.
No se producen consecuencias econA3micas para el resto de los paA-ses, puesto que la ComisiA3n ya ha arbitrado un presupuesto ad hoc para esta cantidad suplementaria que se le otorgarA-a a Portugal.
No obstante, este acuerdo del Consejo de ministros ha producido un malestar importante entre los productores del resto de los paA-ses, concretamente EspaAña, Italia y Grecia, que realmente son muy competitivos en la transformaciA3n y en la producciA3n de tomate.
Como el seAñor Presidente sabe, ha habido incluso manifestaciones frente al Ministerio de Agricultura en EspaAña por lo que piensan que es un regalo gratuito que se le hace a Portugal.
Una forma mA­s justa, clara y transparente para hacer los contratos y los repartos serA-a pasar del sistema de cuotas al sistema de umbrales.
Esto, en cierto modo, puede satisfacer a los productores de estos paA-ses que son mA­s competitivos.
En ningA§n caso, ni la ComisiA3n de Agricultura ni este Parlamento pretenden que no se le facilite a Portugal esta cuota suplementaria para que vaya adaptA­ndose y haciAcndose cada vez mA­s competitivo en su producciA3n de tomate, pero sA- serA-a una ocasiA3n importante para pasar del sistema de cuotas al de umbrales por paA-ses.
Y en este sentido van las enmiendas que he presentado a esta propuesta de modificaciA3n de reglamento: dos en los considerandos, en las que se considera que la fA3rmula de ayudas a la transformaciA3n es realmente importante, que la cuota es insuficiente y que la ComisiA3n va a presentar, antes del inicio de la prA3xima campaAña, una propuesta para pasar de cuotas a umbrales.
Espero que la ComisiA3n lo acepte.
SeAñor Presidente, seAñor Comisario, SeAñorA-as, en primer lugar, quiero felicitar muy cordialmente a nuestra colega por su primer informe.
Hoy quisiera acompaAñar mi intervenciA3n con un par de consideraciones que, a mi parecer, no se refieren a una cuestiA3n exclusivamente tAccnica, sino que tambiAcn representan un enfoque fundamental, pues pienso que tambiAcn en el A­mbito de la polA-tica agraria deberA-amos razonar en tAcrminos mucho mA­s globales, ya desde su planteamiento.
La agricultura europea, y todos defendemos un modelo agrA-cola europeo, se tiene que organizar de manera que nuestros agricultores puedan subsistir en todas partes de Europa.
La agricultura y todo el medio rural deben poder subsistir para que las generaciones que nos seguirA­n encuentren un espacio vital intacto.
Esto significa que la agricultura debe ser posible tanto en condiciones favorables como en las regiones y en las localizaciones marginales desfavorecidas y climA­ticamente vulnerables.
Nuestra agricultura se caracteriza por su plurifuncionalidad desde el punto de vista del espacio rural y debe estar organizada de manera que los agricultores dispongan de unas condiciones A3ptimas para los mA­s diversos productos agrarios.
Europa se caracteriza por su diversidad y no me refiero ahora A§nicamente a la diversidad de sus regiones y culturas, sino tambiAcn a la diversidad de los productos y alimentos que la distingue.
Los agricultores contribuyen mucho a esta identidad cultural de una regiA3n de un paA-s, pues lo que se cultiva, o sea, la producciA3n autA3ctona, ha marcado durante generaciones no sA3lo la cocina, sino tambiAcn las costumbres y la filosofA-a de la vida de esa poblaciA3n.
TambiAcn representa un vA-nculo particular con la tierra natal.
Sin raA-ces regionales, a partir de las cuales se desarrolla el hombre, carecemos de todo fundamento y de toda base para construir el futuro.
La cocina tradicional, que se ha desarrollado a partir de los productos de cultivo regional -los cuales naturalmente se tuvieron que adaptar al clima- no sA3lo constituye, sin embargo, un placer para el paladar de la poblaciA3n autA3ctona, sino tambiAcn para quienes miran mA­s allA­ de sus propios calderos.
La abundancia de estas especialidades regionales en Europa es precisamente A§nica.
Es necesario que la conservemos, pues representa un tesoro y no admite comparaciones con ninguna otra regiA3n del mundo.
Europa, como ya he dicho, es inconfundible, famosa y apreciada, y debe seguir siAcndolo en el futuro.
En consecuencia, yo les pregunto: A¨han recorrido alguna vez con verdadera atenciA3n el sur de Europa y han probado los tomates que allA- se dan?
Son inconfundibles.
Yo creo que en el marco de la polA-tica agraria europea tambiAcn debemos velar por que en esas regiones se puedan seguir cultivando, cosechando y transformando esos tomates.
Es preciso establecer normas adecuadas que permitan una regulaciA3n razonable y flexible de las cuotas y una aplicaciA3n no burocrA­tica cuando la cosecha sea mala.
No obstante, al mismo tiempo debe quedar claro que estas acciones deben estar dotadas de rigurosos mecanismos de control y supervisiA3n, y yo creo que este mismo enfoque podrA-a resultar positivo en muchos A­mbitos con vistas al futuro.
SeAñor Presidente, considero que la Sra. Ayuso ha realizado un buen trabajo parlamentario con este informe y mi actitud tambiAcn es positiva en cuanto al beneficio que recibe con esta medida un Estado miembro hermano, tan querido para mA- como Portugal.
Todo ello es positivo.
En cambio, mi posiciA3n es negativa hasta la reprobaciA3n respecto de la forma en que ha procedido el Consejo.
Es reprobable que los Consejos de ministros terminen con estos regalitos impresentables, intentando endulzarnos la Agenda 2000.
No me extraAña, seAñor Presidente, que el Consejo estAc ausente, que no dAc la cara, que estAc avergonzado de este final de fiesta, reparto final de prebendas vergonzosas.
O acaso podrA-amos hablar de cumbres que concluyen con chapuzas "cA§mbricas" .
Tal ha sido el proceder del Consejo de ministros en lo que se refiere a esta medida en el cA3mo, en el cuA­ndo y en el por quAc.
Lo dijimos entonces, el 14 de junio.
En aquel momento, le dijimos al Presidente Aznar que no estaba defendiendo los intereses de EspaAña y que estaba degradando, con este proceder, la representaciA3n de EspaAña.
Y lo reiteramos ahora.
Para el Parlamento Europeo, estos son hechos consumados por el voto del Consejo y lo A§nico que nos queda es explicitar que esta medida ha provocado enorme malestar en el resto de los productores de los Estados miembros, decir que la excepcionalidad de esta medida no estA­ prevista en el reglamento, y seAñalar que tambiAcn otros Estados miembros tuvieron condiciones climA­ticas desfavorables en su momento y, sin embargo, no tuvieron lo que ahora se le estA­ regalando a Portugal.
Un aumento de la cuota portuguesa de concentrados de 83.468 toneladas para la campaAña 1999-2000, mA­s otros beneficios para las campaAñas del 2000-2001 que incluyen aumentos retroactivos de la cuota, por ejemplo los de 1997 y 1998, de 83.468 toneladas como cantidades suplementarias.
Para todo ello, seAñor Presidente, se habilita un presupuesto ad hoc.
Para el ejercicio 2000 serA­n mA­s de 500 millones de pesetas -532 millones de pesetas-, 3,2 millones de euros.
Lo dicho: felicidades a Portugal, reprobaciA3n al Consejo.
La ponente ha sido muy explA-cita, pero no se entiende nada de nada porque estamos ante un reglamento que es una maraAña de opacidades y de excepciones.
El Consejo, en lugar de mejorarlo, lo ha empeorado.
SeAñor Presidente, SeAñorA-as, apoyamos la propuesta de la ComisiA3n de aumento temporal del cupo portuguAcs de tomate transformado como forma de compensar la baja producciA3n de la campaAña 1997-1998 por causas climA­ticas.
Y conviene observar que esa cantidad suplementaria no compensa siquiera la totalidad de la producciA3n potencial en condiciones climA­ticas normales: tan sA3lo sirve para atenuar las pAcrdidas citadas en el momento del reparto de los cupos por los Estados miembros.
Respecto de las propuestas presentadas en el informe, tambiAcn consideramos que es necesaria una reforma, dado que la situaciA3n actual tiene efectos perversos -como ya ha demostrado la experiencia-, pero es preciso tener en cuenta que ninguna reforma podrA-a dejar de considerar los resultados de la campaAña actual y las potencialidades de la producciA3n portuguesa en condiciones climA­ticas normales.
AsA-, pensamos que es mA­s correcto aumentar y mejorar el sistema actual de cA­lculo de los cupos, con aumentos paralelos de las sumas totales de ayuda a la producciA3n y no orientarnos hacia un sistema de umbrales global que podrA-a entraAñar perjuicios para todos los productores y no sA3lo para los que rebasaron los cupos.
SeAñor Presidente, SeAñorA-as, yo agradezco el excelente informe de la ponente, que en su segunda parte tambiAcn demuestra su voluntad de presentar propuestas y ofrece asimismo algunas sugerencias para nuestra polA-tica futura.
El tema que nos ocupa es el de las ayudas a la producciA3n de productos transformados a base de tomates.
A%stas se basan en las cuotas de transformaciA3n, que corresponden a una cantidad determinada de tomates frescos.
El Reglamento prevAc la distribuciA3n anual de las cuotas entre los Estados miembros.
Dicha distribuciA3n se basa en la producciA3n de los aAños anteriores.
En Portugal, las condiciones meteorolA3gicas fueron excepcionalmente malas durante la campaAña 1997/98.
Como resultado, disminuyA3 visiblemente la producciA3n de tomates, lo cual determinA3 a su vez una reducciA3n de 83.468 toneladas en la cuota portuguesa de tomate concentrado en la distribuciA3n de las cuotas para la campaAña 1999/2000 y el correspondiente incremento de las cuotas de otros tres Estados miembros.
En la distribuciA3n de las cuotas para la campaAña 2000/01 se producirA­ una situaciA3n parecida.
La presente propuesta de reglamento tiene por objeto resolver este problema, de manera que la cuota portuguesa de tomate concentrado para la campaAña 1999/2000 se incrementa en 83.468 toneladas y se prevAcn unas condiciones especiales para determinar las cuotas para la prA3xima campaAña 2000/01.
Es decir que se trata de una modificaciA3n puntual y por un plazo limitado de la distribuciA3n de cuotas.
Con ello se pretende resolver un problema particular que se ha planteado en un Estado miembro.
No obstante, mA­s allA­ de esta modificaciA3n, la ComisiA3n se propone revisar detalladamente la presente normativa.
La ComisiA3n comunicarA­ los resultados de esta revisiA3n al Consejo en el curso del aAño 2000.
Las modificaciones de dicha normativa que se consideren necesarias como resultado de la revisiA3n se podrA-an empezar a aplicar entonces a partir de la campaAña 2001/02.
La ComisiA3n examinarA­ detenidamente las recomendaciones de las tres enmiendas en el marco de esta revisiA3n amplia.
Dichas enmiendas proponen, en particular, la sustituciA3n de las cuotas por un lA-mite mA­ximo de garantA-a, que se distribuirA-a entre los Estados miembros, y un aumento de las cantidades.
La ComisiA3n no puede aceptar estas enmiendas mientras no disponga de los resultados de la revisiA3n detallada que les he anunciado, la cual tambiAcn tomarA­ en consideraciA3n las restricciones presupuestarias.
Lo digo porque dichas enmiendas van mucho mA­s allA­ del problema particular muy limitado sobre el cual debemos decidir hoy.
No obstante, quiero seAñalar explA-citamente que la ComisiA3n reconoce el carA­cter constructivo de las enmiendas.
Muchas gracias, seAñor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votaciA3n tendrA­ lugar maAñana a las 11.00 horas.
(Se levanta la sesiA3n a las 22.50 horas)
AprobaciA3n del Acta de la sesiA3n anterior
El Acta de la sesiA3n de ayer ha sido distribuida.
A¨Hay alguna observaciA3n?
SeAñor Presidente, quiero manifestar mi enorme desencanto por el hecho de que el Presidente del Tribunal de Cuentas no haya presentado su informe ayer.
TendrA-a que haberlo hecho.
TendrA-a que haber cancelado cualquier otro compromiso que tuviera.
TendrA-a que haber dado prioridad a la presentaciA3n del informe ante el Parlamento.
SA3lo le pedimos que lo haga una vez al aAño, y cualquier otro compromiso tendrA-a que haber sido de segundo orden en esta oportunidad tan importante, en que debe hacernos saber cuA­l es su criterio con respecto a las instituciones europeas.
Estoy realmente desencantada, y quiero pedirle que envA-e una nota al Presidente del Tribunal de Cuentas para expresar la decepciA3n de esta Asamblea.
Muchas gracias, seAñora Morgan, por su observaciA3n.
AsA- lo harAc.
Y tambiAcn debo decirle que tomo nota de su observaciA3n y que la Conferencia de Presidentes tambiAcn tomarA­ nota de ese asunto.
SeAñor Presidente, quiero referirme al mismo tema.
Evidentemente, el tiempo estaba calculado con justeza, no obstante el orden el dA-a habA-a comenzado a su debido tiempo y sabA-amos cA3mo iba a transcurrir.
Lamento profundamente que se haya producido esta eventualidad y que parezca ahora como si el Parlamento no quisiera aceptar el informe.
Pido encarecidamente que entremos en contacto con el Tribunal y que demos un lugar en el prA3ximo perA-odo de sesiones parcial en Estrasburgo al informe del Tribunal, de manera que haya tiempo para ello y aseguremos tambiAcn que el Presidente pueda acudir y presentar luego su informe.
No puede ser que aplacemos esto una y otra vez.
No quisiera que tuviAcramos un enfrentamiento interinstitucional grave sobre esto.
Es usual y normal que recibamos este informe al final del aAño, normalmente en noviembre.
Esto habrA-a sido posible en este periodo de sesiones parcial.
Lamento muy profundamente que esto no haya podido ser asA-.
Muchas gracias, seAñora Theato, sus observaciones son pertinentes y justas y creo que en el prA3ximo perA-odo de sesiones, en Estrasburgo, se tendrA­ en cuenta su protesta, digamos, o su observaciA3n a la hora de organizar las cosas.
SeAñor Presidente, cuando un Parlamento, de un modo muy irresponsable, cierra la puerta a las opiniones polA-ticas, como aquA- ocurriA3 ayer, la abre de par en par a la lucha armada.
Nosotros, en Euskal Herritarrok, creemos que los conflictos polA-ticos han de zanjarse por medios polA-ticos, pero lo que hemos visto en esta Asamblea ha sido, en realidad, un soporte para la violencia.
Este Parlamento apoyA3 sin reparos el proceso de paz de Irlanda del Norte, y yo tambiAcn doy la enhorabuena, de todo corazA3n, al pueblo irlandAcs y a todos los ciudadanos del Reino Unido por su Acxito.
La DeclaraciA3n de Downing Street, realizada en 1993, en la que se reconocA-a el derecho a la autodeterminaciA3n del pueblo irlandAcs, nos demuestra mejor que cualquier otro hecho que sA3lo a travAcs de la negociaciA3n polA-tica se puede encontrar una soluciA3n real y duradera, sea donde sea.
A¨Podemos esperar que la UniA3n Europea haga un anA­lisis similar del actual conflicto polA-tico del PaA-s Vasco?
A¨SeAñor Presidente, puede el Parlamento Europeo poner de relieve el ejemplo de John Major y de David Trimble para seAñalar a los Sres. Jospin y Aznar el camino que deben iniciar de inmediato?
SeAñor Presidente, ayer solicitAc la palabra y no me fue concedida por la persona que ejercA-a la Presidencia.
Ayer -y hoy- querA-a decir simplemente que la ConstituciA3n espaAñola establece un modelo de autogobierno que es infinitamente mA­s generoso que el que ha conseguido ahora Irlanda del Norte.
En segundo lugar, que ese autogobierno ha sido ejercido fundamentalmente por fuerzas nacionalistas, y en este momento exclusivamente por fuerzas nacionalistas.
No hay, como en el caso de Irlanda del Norte, un reparto de carteras entre nacionalistas y no nacionalistas.
Hay fuerzas polA-ticas -lo acabamos de ver aquA-- que discrepan del modelo constitucional que los espaAñoles nos hemos dado.
Pero nuestra ConstituciA3n permite que esa discrepancia se ejerza por mActodos democrA­ticos, por mActodos pacA-ficos y que los partidos que quieren romper el orden constitucional accedan a las elecciones con la bandera de la independencia.
Lo que se trata aquA- de decidir es si es lA-cito matar o no a quien discrepa.
SeAñor Presidente, termino diciendo que los niAños de mi generaciA3n, durante 40 aAños, oA-mos machaconamente un discurso que decA-a que el mejor destino de las urnas era ser destruidas y que habA-a que sustituir la dialAcctica de las palabras por la de los puAños y las pistolas.
Los niAños que han salido en EspaAña con las manos blancas no quieren volver a oA-r ese discurso.
SeAñor GarcA-a-Margallo, como sabe Su SeAñorA-a e independientemente del valor de las palabras dichas, es evidente que ese debate no figura en el orden del dA-a y yo tengo que ceAñirme a Acl.
(El Parlamento aprueba el Acta)
IntroducciA3n del euro
De conformidad con el orden del dA-a, se procede al debate del informe (A5-0076/1999) de la Sra. Torres Marques, en nombre de la ComisiA3n de Asuntos EconA3micos y Monetarios, sobre el informe de la ComisiA3n al Consejo (COM(1999)174 - C5-0108/1999) 1999/2111(COS)) sobre la duraciA3n del perA-odo transitorio para la introducciA3n del euro.
SeAñor Presidente, quisiera que se distribuyera a los presentes un dibujo, que tengo en mis manos, alusivo a mi informe.
AgradecerA-a que el Presidente asA- lo dispusiese.
Y quisiera comenzar mi intervenciA3n agradeciendo al Comisario Pedro Solbes Mira su presencia hoy aquA-, en el hemiciclo.
Se me habA-a informado de que el Comisario estaba ya comprometido con una reuniA3n de los bancos centrales y que, al enterarse de que este debate iba a celebrarse a la misma hora, ha preferido optar por estar hoy aquA-, en el Parlamento.
Quiero tomar nota de su opciA3n y agradecAcrsela.
SeAñor Presidente, seAñor Comisario, SeAñorA-as, el A­mbito de este informe se refiere a la duraciA3n del perA-odo de transiciA3n del euro.
La ComisiA3n de Asuntos EconA3micos y Monetarios, a propuesta mA-a, se mostrA3 conforme con la ampliaciA3n de su A­mbito, pues entretanto el tema propuesto ha sido superado por varias contingencias, entre ellas el propio proceso electoral del Parlamento Europeo.
Ahora los verdaderos problemas son otros.
Cuantas mA­s audiciones celebro y mA­s informes leo sobre estos asuntos, mA­s me convenzo estoy de que la tendencia generalizada es, por un lado, a un acortamiento drA­stico del perA-odo de transiciA3n de la doble circulaciA3n de la moneda nacional y del euro y, por otro, a la materializaciA3n de un perA-odo de front-loading adelantado al menos al 1 de diciembre de 2001.
Cuanto mA­s se estudia el problema y mA­s se habla con los participantes directos (consumidores y detallistas), mA­s se advierte que la idea predominante es la de que cuanto mA­s largo sea el perA-odo de doble circulaciA3n, mayores serA­n las complicaciones.
La idea segA§n la cual "prolongar plazos facilita" encuentra cada vez menos defensores.
La caricatura que he pedido que se distribuya explica mejor que muchos argumentos algunas de las dificultades que podemos encontrar.
Si bien aceptamos que el plazo del perA-odo de transiciA3n sea hasta el 1 de enero de 2002, conviene plantear ahora los otros problemas cuya correcciA3n es de la mayor importancia para la credibilidad del euro que todos nosotros deseamos.
Por eso, en este informe, seAñor Presidente, seAñor Comisario, SeAñorA-as, sA3lo se mencionan plazos mA­ximos, que se prefieren lo mA­s cortos posible para que todos los marcos hipotActicos puedan ser viables, incluso el big bang legal, si de aquA- a 2002 se considerara Acsa la mejor soluciA3n.
Nuestros principales propuestas son:
primera: plazo de doble circulaciA3n de la moneda nacional y del euro lo mA­s corto posible;
segunda: perA-odo de prealimentaciA3n -front-loading- a los bancos comerciales, administraciones pA§blicas y consumidores a partir del 1 de diciembre de 2001, a mA­s tardar;
tercera: fijaciA3n de los precios en euros como contravalor en moneda nacional preferentemente a partir de 1 de enero de 2001;
cuarta: campaAñas de informaciA3n de intensidad en aumento hasta 2002, en particular para los grupos mA­s vulnerables, mediante una acciA3n sistemA­tica en el sistema de enseAñanza, de las ONG y de los medios de informaciA3n en general, sobre todo la televisiA3n en horario principal, telediarios y programas deportivos de gran audiencia;
quinta: utilizaciA3n en aumento del dinero electrA3nico y de las tarjetas de crAcdito y de dAcbito, y creaciA3n de una tarjeta o portamonedas electrA3nico interoperacional en toda la zona del euro en cuanto sea tAccnicamente posible y de uso tan amplio, que permita que su costo sea mA-nimo;
sexta: adaptaciA3n de las mA­quinas automA­ticas a la utilizaciA3n de tarjetas interoperacionales hasta 2002 para que dejen de funcionar, en la medida de lo posible, con monedas y billetes;
sAcptima: creaciA3n, el 2002, a mA­s tardar, de un sistema de pagos integrados que permita transformar la zona del euro en un mercado con las mismas reglas que los mercados interiores.
SeAñor Presidente, los asuntos tratados en este informe exigen, cada uno de ellos, un examen mA­s detallado y profundo, pues su aplicaciA3n debe ser completamente segura, clara y bien aceptada por la poblaciA3n.
Por eso, esperamos que la ComisiA3n nos presente las medidas que, a su juicio, se deben adoptar a ese respecto.
El Parlamento Europeo, representante directo de los electores, debe seguir muy de cerca este asunto, por las consecuencias que tiene para la vida de los ciudadanos.
Espero que la ComisiA3n, el Consejo y el Banco Central Europeo no adopten decisiones fundamentales a ese respecto sin antes consultarnos.
SeAñor Presidente, la tercera fase de la UniA3n EconA3mica y Monetaria se iniciA3 de forma efectiva el 1 de enero de este aAño, tal como se habA-a previsto en el calendario de Madrid.
AsA- mismo, conforme a este calendario, el Consejo, apoyado por el Parlamento, ha decidido que las monedas y billetes en euros se utilicen como moneda de curso legal a partir del 1 de enero del 2002.
El mayor logro de Madrid es que creA3 un calendario claro, en un estadio inicial, sobre el que se ha debatido ampliamente.
Mi Grupo respalda la postura de la ComisiA3n, que defiende que es mejor que el llamado perA-odo transitorio se mantenga intacto, a pesar de que su final coincida con el final del aAño comercial.
Los preparativos han avanzado demasiado como para introducir cambios con Acxito.
El 1 de enero del 2002, el euro serA­ la moneda de curso legal en la zona euro.
Las monedas nacionales coexistirA­n durante un perA-odo de seis meses, pero el legislador nacional puede reducir este perA-odo en su territorio.
Mucha gente, no serA­ consciente realmente de la llegada del euro y de la UniA3n Monetaria hasta que no tenga que introducir el cambio en sus monederos.
La aceptaciA3n por el gran pA§blico de todo el trabajo de la UniA3n EconA3mica y Monetaria estarA­ determinado por la forma en que se lleve a cabo el cambio en el 2002.
Todas las complicaciones y vacilaciones previsibles y evitables deben sortearse.
Muchos colegas de mi Grupo temen la confusiA3n, la inseguridad, el sentimiento de inseguridad y las pAcrdidas de tiempo que se producirA­n ante la existencia de dos monedas en circulaciA3n.
La posibilidad de efectuar el cambio de forma brusca nos continA§a resultando atractiva, pero no todos los Estados miembros estA­n convencidos.
De ahA- que hagamos un llamamiento para que los perA-odos de circulaciA3n paralela sean, de todas formas, mA-nimos.
En cualquier caso, resulta imposible un cambio fluido, en el que no exista un corto perA-odo de circulaciA3n paralela sin prealimentaciA3n.
Es un alivio para nosotros que el Banco Central Europeo haya abandonado su anterior postura contraria a la prealimentaciA3n.
A%sta es un requisito para que la introducciA3n prA­ctica del euro tenga Acxito.
En la resoluciA3n, aconsejamos que se lleve a cabo bajo condiciones prudentes.
TodavA-a quiero seAñalar algo sobre otros dos aspectos.
En primer lugar, compartimos la idea de la ponente respecto de que en el caso de circulaciA3n paralela, las vueltas se deban efectuar en euros en el comercio al por menor.
Esto aumenta, ademA­s, la perspectiva de que el perA-odo de circulaciA3n paralela en los Estados miembros sea corto.
En segundo lugar, estamos convencidos de que es positiva la doble indicaciA3n de precios.
AdemA­s del euro, queremos decididamente que los precios nacionales continA§en indicA­ndose durante algA§n tiempo, despuAcs del 2002.
Esto es necesario para el consumidor, en primer lugar, pero tambiAcn el comercio al por menor es consciente de que sacarA­ buen provecho de ello.
No obstante, hablar ahora de imponer obligaciones legales en relaciA3n con estos dos puntos, no nos parece oportuno y, con seguridad, no es oportuno todavA-a.
Se habrA­ dado cuenta de que el Grupo del PPE considera que nuestra colega, la Sra. Torres Marques ha realizado un excelente trabajo y que apoyamos su informe plenamente.
MA­s tarde, solamente introduciremos unos retoques con las enmiendas, en las votaciones.
Esperamos que los Estados miembros, y tambiAcn las instituciones europeas, tengan mA­s en cuenta que se nos debe consultar en los pasos sucesivos y, todo ello, para que la introducciA3n de las monedas y billetes en euros en el 2002 realmente tenga Acxito.
SeAñor Presidente, en primer lugar querrA-a felicitar a mi colega Helena Torres Marques por su excelente informe.
SeAñor Presidente, el euro ya se ha convertido en la segunda moneda del mundo.
Su introducciA3n efectiva a partir de 2002 aumentarA­ de manera dramA­tica la demanda en euros.
Si bien en estos A§ltimos meses la evoluciA3n del valor euro/dA3lar ha sido desfavorable para el euro, ello no sA3lo obedece a la diferencia actual existente entre las economA-as norteamericana y europea desde el punto de vista del dinamismo y del rendimiento.
El hecho de que, de momento, el euro se utiliza A§nicamente en forma de moneda documental y de que no se convertirA­ en moneda fiduciaria sino a partir del aAño 2002, explica igualmente cierto desinterAcs del pA§blico europeo y mundial frente a esta nueva moneda, que aA§n no es palpable.
Pero los mercados financieros, en general, han acogido bien el euro.
Desde su introducciA3n, a principios de este aAño, el volumen de emisiA3n de obligaciones privadas en euros ha aumentado mA­s del 50%.
En los siete primeros meses de este aAño, en los mercados internacionales de capitales, las emisiones en euros representan el 27% de las emisiones mundiales.
Y las emisiones en dA3lares, en los mismos siete meses, disminuyeron del 57 al 50%.
Lo que demuestra que ya existe una demanda efectiva muy fuerte de los mercados.
Existe otro problema sobre el que desearA-a llamar la atenciA3n de esta Asamblea, a saber: la importante masa monetaria de marcos alemanes, de francos franceses y de otras divisas europeas que circulan fuera de las fronteras de Europa.
SegA§n un informe del Bundesbank alemA­n los ciudadanos de Europa del Este y de Europa Oriental utilizan mA­s de cien millardos de marcos alemanes como moneda habitual de reserva.
Asimismo, en el A?frica de habla francesa circulan varios millardos de francos franceses.
Y todo este dinero debe cambiarse en euros.
De momento, los poseedores de estos billetes tratan de pasar al dA3lar, lo que quizA­ tambiAcn explique, en parte, la fluctuaciA3n desfavorable para el euro.
DesearA-a preguntar a la ComisiA3n si no deberA-a tomar una iniciativa para llamar la atenciA3n del Banco Central Europeo y de los bancos centrales nacionales sobre este problema, a saber: el cambio necesario de todas las monedas europeas que desaparecerA­n en 2002 con la introducciA3n efectiva del euro.
Creo que se trata de un problema real, que no se ha discutido lo suficiente, y respecto del cual serA-a prudente que la ComisiA3n tomara una iniciativa para organizar adecuadamente dicho cambio.
SeAñor Presidente, seAñor Comisario, SeAñorA-as, continuamos convencidos de que el euro es positivo.
El euro no constituye una meta en sA- mismo, sino un instrumento al servicio del ciudadano, de una economA-a fuerte, del empleo, de la posiciA3n internacional de la UniA3n Europea.
Es un medio para lograr mA­s estabilidad, mA­s transparencia, mA­s claridad, mA­s facilidad en los pagos, mayores posibilidades de ahorro y mejores oportunidades de inversiA3n.
No voy a repetir lo que ya ha mencionado la respetable ponente sobre la forma concreta en que debemos abordar el perA-odo transitorio de las monedas nacionales al euro.
SA- quiero hacer dos observaciones en el contexto de su informe.
En primer lugar, quizA­ el euro sA3lo tenga una desventaja, a saber, el inevitable perA-odo transitorio.
Ello significa efectuar todas las adaptaciones necesarias para que las monedas nacionales se fundan completamente en la nueva moneda.
Si se quiere limitar la desventaja tanto como se pueda, hay que reducir al mA­ximo el perA-odo de circulaciA3n paralela.
Si ello coincide con buenas medidas de acompaAñamiento, no tiene que existir en absoluto miedo a dar el A§ltimo y definitivo paso hacia el euro.
Respaldo las medidas tAccnicas que la ponente propone.
Le felicito por esa claridad.
En segundo lugar, tenemos la obligaciA3n de mantener vivo el interAcs y la atenciA3n por el euro.
La situaciA3n actual es perjudicial.
La introducciA3n del euro el 1 de enero de este aAño contA3 con mucha atenciA3n, sA-, incluso cierta euforia.
No obstante, despuAcs se ha hecho un silencio en torno a la moneda comunitaria.
El euro estA­ todavA-a poco vivo entre los ciudadanos.
Queda aA§n un buen trecho hasta que el euro se convierta en dinero real en el 2002.
Es demasiado tiempo para la opiniA3n pA§blica.
Llevamos demasiado tiempo esperando.
AdemA­s, esta fase intermedia crea demasiadas inseguridades.
Resumiendo, tambiAcn durante la fase de calentamiento debemos creer y conservar el entusiasmo por el euro, pero, al mismo tiempo, vigilar que no nos cansemos antes de que se dAc el disparo de salida efectivo del euro.
Por A§ltimo, el euro debe continuar siendo un Acxito y, para ello, todos nosotros debemos esforzarnos.
SeAñor Presidente, el euro ha supuesto grandes expectativas pero tambiAcn muchos problemas, por ejemplo, para las empresas padanas oprimidas por un fisco extraordinariamente excesivo y faltas ya de competitividad a cuasa de la que era la variaciA3n del tipo de cambio.
Asimismo, el inversor que en su dA-a optA3 por colocar su dinero en dA3lares o en libras esterlinas, sin duda, ha conseguido hasta la fecha mayores beneficios respecto al que invirtiA3 en euros.
Y un A§ltimo apunte: hoy las divisas de los distintos paA-ses pueden considerarse subdivisas del euro, pero no es asA- para los bancos.
Actualmente, incluso cuando se trata de pequeAñas cantidades, hay muchas mA­s comisiones a la hora de comprar en liras, francos belgas o francos franceses que a la hora de comprar dA3lares o libras esterlinas.
Considero que tambiAcn serA-a necesario intervenir al respecto.
SeAñor Presidente, cuanto mA­s prA3ximo estA­ el momento de la introducciA3n del euro, mA­s razonables son las posturas y deseos del Parlamento Europeo respecto de la introducciA3n del euro fiduciario.
Mientras tanto, prA­cticamente todos compartimos en esta Asamblea la idea de que realmente no se puede lograr antes del 1 de enero del 2002 y de que los poderes pA§blicos, bancos y los impresores de dinero deben jugarse el todo por el todo para cumplir esa fecha.
El considerando K, en el que se recoge una queja sobre la inexistencia de ventajas prA­cticas inmediatas del euro bancario, es un vestigio de las elevadas esperanzas que tenA-a la mayorA-a del Parlamento y que, por lo visto, continA§a teniendo.
Que la propaganda dirigida sobre el euro no haya demostrado su valor, es completamente achacable a la falta de realismo que aquA- juega una mala pasada.
Tengo grandes reparos a la propuesta relativa a suministrar al pA§blico monedas y billetes en euros antes del 1 de enero del 2002.
Es contrario al Tratado y, sobre todo, hace el juego a los falsificadores de monedas.
TambiAcn disponen antes del material para copiarlas y podrA­n sacar todavA-a mejor partido de la confusiA3n que fA­cilmente pueda existir entre el pA§blico.
Es mucho mejor que el Banco Central Europeo y la ComisiA3n Europea, en colaboraciA3n con los bancos comerciales, se ocupen de que exista informaciA3n adecuada y detallada al pA§blico sobre el diseAño y las caracterA-sticas de seguridad de las monedas y billetes en euros, para empezar el 1 de noviembre del 2001, a mA­s tardar.
SeAñor Presidente, apoyamos el proyecto de resoluciA3n, exceptuando los parA­grafos 7, 8, 10, 12, y 16.
SeAñor Presidente, seAñor Comisario, distinguidas seAñoras y seAñores, todos estamos de acuerdo en que la moneda comA§n constituye la condiciA3n previa para que el mercado interior funcione, en que una moneda estable constituye tambiAcn una aportaciA3n a la seguridad social y econA3mica de Europa y en que, por esta razA3n, el euro es tambiAcn, en definitiva, una historia exitosa pues ha tenido como consecuencia la reducciA3n del dAcficit en nuestros Estados miembros y un descenso de la inflaciA3n.
Ahora se abre un nuevo capA-tulo en esta historia que ha de estar caracterizado por los siguientes elementos: es preciso seguir reforzando la confianza en el euro y su aceptaciA3n.
Las medidas deben tener como consecuencia la seguridad jurA-dica, deben ser presentadas con transparencia, la informaciA3n de los ciudadanos debe ser completa y la aproblematicidad en el cambio a la nueva moneda es un prerrequisito esencial para ello.
Pero la aproblematicidad sA3lo tendrA­ lugar si tenemos una distribuciA3n previa suficiente.
Un front-loading, para los bancos , para el comercio y los cajeros automA­ticos necesarios en los que los ciudadanos conseguirA­n el dinero.
Quisiera destacar solamente un aspecto.
Me parece que el concepto de comercio no estA­ claramente definido.
A¨Entra , por ejemplo, el sector del turismo en el concepto de comercio, en el front-loading, en la predistribuciA3n , si pensamos que precisamente en el periodo de Navidad y AAño Nuevo muchos ciudadanos de nuestros Estados miembros se encuentran en zonas turA-sticas, en zonas de prA­ctica del deporte del esquA-?
Por consiguiente, pido que estos elementos -la aceptaciA3n y la confianza, la aproblematicidad y la distribuciA3n previa sean regulados de tal manera que en esta fase se refuerce la confianza de los ciudadanos y esto incluye el front-loading y una informaciA3n suficiente en la campaAña del euro.
Si esto se hace asA-, el cambio a la nueva moneda serA­ tambiAcn una parte de la historia exitosa del euro.
SeAñor Presidente, el plan de transiciA3n de 1999 ha demostrado ser bueno.
Con razA3n insiste la ponente en la necesidad de una cuidadosa preparaciA3n para la introducciA3n del euro y nosotros vamos a ver que el euro obtendrA­ realmente la confianza de las ciudadanas y de los ciudadanos y no sA3lo la de los mercados ya que , entretanto, se encuentra ya asentado en Acstos.
En consecuencia, el primer aAño de introducciA3n del euro, la vida en la UniA3n Monetaria, depende de la no aceptaciA3n por parte de las ciudadanas y de los ciudadanos, por parte de las usuarias y de los usuarios.
No en vano sA3lo el 1% de las transferencias y sA3lo el 4% de las operaciones de tarjetas de crAcdito se realizan en euros.
Esto indica que necesitamos realmente campaAñas de informaciA3n.
A%stas eran necesarias no sA3lo en los aAños anteriores al comienzo de la UniA3n Monetaria, sino que tambiAcn deben seguir en marcha a lo largo del perA-odo de la UniA3n Monetaria y en este punto no podemos confiar esta tarea solamente al Banco Central Europeo.
Como ComisiA3n Europea, como Parlamento Europeo, como Gobierno de los Estados miembros debemos poner en marcha tambiAcn una nueva iniciativa, para que las discusiones polA-ticas sobre el valor del euro no conduzcan a que las ciudadanas y los ciudadanos piensen que viven en la UniA3n Monetaria, pero que Acsta no les ha aportado ningA§n valor aAñadido europeo, sino que viven meramente en una Acpoca de una nueva reforma monetaria.
Esta falsa opiniA3n, que todavA-a se halla difundida, debido a que la paridad entre el euro, el dA3lar y el yen, ha seguido, lamentablemente, un derrotero diferente al que parecA-a mostrarse todavA-a el dA-a 4 de enero, no debe conducir a que se impongan ideas equivocadas sobre el valor del euro.
El valor intrA-nseco del dinero es determinante y en este punto, desde el punto de vista histA3rico, podemos constatar en la zona de los Once del euro valores que generan confianza.
Es bueno que en el diA­logo monetario del Parlamento Europeo con el Banco Central Europeo se haga patente, se haga transparente una y otra vez, cuA­n importante es la estabilidad de los precios para esta autoridad monetaria independiente, y que, por ello, Acsta se preocupe de que este objetivo se imponga manteniendo la cercanA-a al ciudadano.
Creo que serA-a un error caer en el pA­nico ahora a causa de la tendencia de la paridad.
Cero que las paridades estA­n sobrevaloradas.
Pero en esta situaciA3n es importante apoyar el desarrollo del euro mediante un plus de coordinaciA3n en la polA-tica econA3mica en la UniA3n Europea.
La polA-tica monetaria no va a estar en condiciones de reforzar la credibilidad de la integraciA3n europea a favor del crecimiento, del empleo e incluso de la inversiA3n, si al mismo tiempo que en la unificaciA3n y centralizaciA3n de la polA-tica monetaria los Estados miembros de la UniA3n Europea no se ponen de acuerdo tambiAcn en las seAñales contra el dumping fiscal, contra el dumping social y a favor de un mayor empleo.
SeAñor Presidente, el excelente Informe Torres Marques representa el cierre de un debate que se iniciA3 hace 10 meses.
Felizmente, la ComisiA3n, el Parlamento y el Consejo estA­n de acuerdo en ratificar el calendario de introducciA3n al euro acordado en el Consejo Europeo de Madrid de 1995.
SeAñorA-as, creo que este consenso demuestra que un manejo prudente de los plazos es clave para el buen Acxito de la operaciA3n.
Nuestros esfuerzos se tienen que centrar en que esta transiciA3n quede exenta de cualquier perturbaciA3n.
Nosotros estamos aquA- para velar por los intereses de los ciudadanos y especialmente por los de aquellos que se encuentran en una situaciA3n menos favorecida.
El respeto al calendario proporciona el tiempo necesario para que la informaciA3n alcance al conjunto de la ciudadanA-a y, ademA­s, es compatible con una reducciA3n del perA-odo de doble circulaciA3n.
La ComisiA3n de Asuntos EconA3micos defiende que dicho perA-odo no exceda de dos meses, y para que esto sea asA- es necesario que el BCE, la ComisiA3n y las administraciones nacionales tomen una serie de medidas, de las que algunas ya se han citado aquA-: proveer a consumidores, comerciantes, y bancos con la cantidad necesaria de monedas y billetes antes del 1 de enero del 2002, generalizar para el 1 de enero del 2001 la doble indicaciA3n de precios, aprovechar este proceso para modernizar nuestros sistemas de pago y adoptar las disposiciones precisas para asegurar una protecciA3n legal adecuada que impida el fraude.
Para que el euro signifique una mayor libertad para los ciudadanos y las empresas, una mayor racionalidad en sus decisiones, Acstos deben haber previamente interiorizado la nueva realidad que se avecina.
En este sentido, las recomendaciones sobre las polA-ticas de comunicaciA3n e informaciA3n que contiene el Informe Torres Marques juegan un papel esencial, pero no debemos conformarnos con que el euro perfeccione el mercado A§nico ni con que el euro permita, por ejemplo, una comparaciA3n de precios mA­s fA­cil o una disminuciA3n del coste de las transacciones.
Los beneficios del euro, SeAñorA-as, deben sobrepasar el orden material y contribuir al fortalecimiento de la uniA3n polA-tica.
SeAñor Presidente, seAñor Comisario, desde el punto de vista del futuro, el punto crucial para el euro serA­ el momento en el que los europeos lo tengan en sus propias manos.
Se tiende a favorecer el uso efectivo de la nueva moneda permitiendo la doble circulaciA3n del euro y las monedas nacionales por un perA-odo de unos cuantos meses.
AdemA­s, el Parlamento apoya el asA- llamado front-loading, queriendo eliminar de este modo los obstA­culos que pudiera suponer una rA­pida introducciA3n.
Parece que el BCE se suma poco a poco a este objetivo.
Sin embargo, no hay que subestimar la necesaria disposiciA3n de los ciudadanos europeos.
Cuando Alemania se unificA3, se adoptA3 el marco federal en la anterior Alemania Oriental de forma inmediata, sin producirse la gran catA­strofe con la que los escAcpticos de la asA- llamada teorA-a del big bang pintaban ya el amenazador cuadro que se derivarA-a de la introducciA3n del euro.
En muchos paA-ses, salvo rarA-simas excepciones, cabrA-a incluso introducir el euro sin largos perA-odos de transiciA3n.
Por ejemplo, en Finlandia, mi paA-s, la cantidad de billetes y monedas en relaciA3n al PNB es el mA­s pequeAño de Europa.
AdemA­s, el nA§mero de tarjetas de pago crece constantemente y es, en relaciA3n a su poblaciA3n, el mayor con diferencia.
AprovecharAc como ejemplo el caso del big bang.
Los problemas que el big bang iba a causar se deberA-an en A§ltima instancia a la automatizaciA3n del dinero.
No es posible cambiar todos los cajeros automA­ticos de la noche a la maAñana, de modo que la moneda antigua deberA-a ser admitida en los cajeros automA­ticos como medio de pago al menos durante algA§n tiempo.
Los ciudadanos han de sentir el euro como algo real y A§til para ellos, y no como un elemento que les va a complicar la vida.
En este punto intervienen las ventajas directas de su uso, que no ha tenido un desarrollo satisfactorio en la zona del euro en lo que se refiere, por ejemplo, al servicio de cambio de divisas y a la realizaciA3n de pagos por encima de los lA-mites normales.
La introducciA3n del euro ha de resultar sencilla para los ciudadanos y los consumidores, minimizando los problemas que afecten a colectivos particulares y haciendo todo lo posible para que la introducciA3n del euro se produzca sin problemas en las regiones mA­s alejadas.
Asimismo, hay que apoyar estos objetivos mediante las oportunas medidas previas.
Desde el punto de vista de los ciudadanos, lo esencial no es lo que dure la posibilidad del uso opcional de una u otra moneda, sino durante cuA­nto tiempo los bancos aceptarA­n la conversiA3n de la moneda vieja en el nuevo euro de forma gratuita.
Los bancos deberA-an realizar el servicio de cambio de divisas gratis durante medio aAño por lo menos, aunque ello supusiera renunciar al perA-odo de transiciA3n de la doble circulaciA3n monetaria.
La UEM no es una construcciA3n que se pueda sumar a las siete maravillas del mundo.
MA­s bien, competirA-a por el tA-tulo de mayor construcciA3n fallida del mundo, pues va encaminada a dotar al mayor bloque comercial del mundo de una moneda A§nica fundada sobre una base que hasta su introducciA3n sA3lo se ha podido sostener durante un perA-odo de cinco aAños de la posguerra en Alemania.
El resto de los aAños, la inflaciA3n superA3 el 2%.
Convertir este objetivo en sagrado no es sA3lo estA§pido, sino directamente delictivo de cara a las muchas familias en las que ahora el padre o la madre llegan a casa con la carta de despido en lugar de con la nA3mina.
La vaca sagrada de la UEM es peor que las vacas sagradas de la India.
A%stas al menos no impiden las posibilidades de crear crecimiento y empleo.
Lo absurdo de la situaciA3n aparece al comparar la polA-tica econA3mica danesa con la polA-tica llevada a cabo en los once europaA-ses o paA-ses que participan en la UEM.
La tasa de crecimiento danesa ha sido estos cinco aAños el doble.
Un 20% en lugar de un 10% y la tasa de desempleo se ha reducido a la mitad.
Utilizando el rasero de la gente de a pie, estarA-a muy bien; sin embargo, en la UEM esta polA-tica serA-a directamente ilegal, bueno, mA­s que eso, anticonstitucional, puesto que se puso en marcha con un dAcficit en el presupuesto del 3,9% y esto habrA-a supuesto una multa de la UE de 5 a 600 millones de euros.
Algunos dicen que esta polA-tica puede reformarse cuando se sienten todos a la mesa; sin embargo, esto sA- que es un disparate, porque sA3lo se puede modificar la polA-tica modificando el propio Tratado, la ley fundamental, el Tratado de Amsterdam y el de Maastricht.
De aquA- parten los errores.
Se puede criticar al Banco Central por elevar el tipo de interAcs en lugar de reducir el paro; sin embargo, sA3lo hace lo que el Tratado le dice que haga.
La moneda A§nica debe transformarse al menos en una moneda comA§n, que permita a los paA-ses disponer de sus propias monedas para llevar a cabo polA-ticas econA3micas en favor del empleo.
Puede ser esta clase de polA-tica econA3mica u otra.
Esto es algo que los propios paA-ses deben tener derecho a decidir.
SeAñor Presidente, en primer lugar querrA-a felicitar a la ponente, la Sra. Torres Marques, por su informe y dar las gracias a todos los que han participado hoy en este debate.
Mi presencia aquA- se justifica fundamentalmente por la importancia que la ComisiA3n sigue dando a todo el proceso de introducciA3n del euro, y especialmente yo mismo como responsable de asuntos econA3micos y financieros.
Es evidente que la introducciA3n del euro -y ha sido puesto de relieve por algunos de los oradores- hasta ahora ha sido un gran Acxito, a pesar de los debates que podamos tener sobre algA§n punto especA-fico.
Pero no es menos cierto -y tambiAcn se ha puesto de relieve a lo largo del debate- que el momento de la realidad, el momento de la verdad, serA­ cuando entren en vigor las monedas y los billetes: el 1 de enero del 2002.
Es cierto que nos va a plantear una serie de problemas prA­cticos, que estA­n bien recogidos en el informe, sobre los que querrA-a hacer algA§n comentario.
Posiblemente, si tuviAcramos que buscar una tipologA-a de lo que estamos haciendo verA-amos que no estamos en el big bang ni tampoco ya en la doble circulaciA3n.
El acortamiento de los perA-odos que estamos planteando, a lo que nos lleva de verdad -y tal vez serA-a la nueva denominaciA3n que deberA-amos introducir- es a una introducciA3n rA­pida de monedas y billetes.
Es cierto que esa introducciA3n rA­pida no se puede hacer de la noche a la maAñana.
No puede existir un big bang, pero tampoco estamos hablando de un largo perA-odo de doble circulaciA3n.
Estamos hablando, por tanto, del mA-nimo tiempo necesario para que la introducciA3n sea rA­pida y consideramos que eso es positivo.
Cierto que esto nos plantea un segundo problema: el del front-loading.
El front-loading se ha debatido -y ustedes lo conocen bien- tanto por el Banco Central Europeo como por el ECOFIN.
Por parte del ECOFIN se ha hablado ya de una cierta prealimentaciA3n en monedas.
La prealimentaciA3n en billetes fuera del sistema financiero plantea algunas dificultades de tipo jurA-dico y de tipo prA­ctico.
Sin embargo, es previsible que esas dificultades, especialmente vinculadas al tipo de moneda o al tipo de billete que en el momento actual estA­n facilitando los cajeros automA­ticos, puedan resolverse.
Es cierto que se plantean algunos problemas concretos.
Se ha hecho referencia a ellos.
A¨QuAc va a suceder en el perA-odo especA-fico del final del aAño 2001 y el principio del aAño 2002, con mucha gente que se mueve en Europa durante esos dA-as?
A¨CA3mo vamos a resolver ese problema?
Sin duda alguna, es un punto especA-fico al que hay que prestar atenciA3n y para el que hay que buscar un resultado.
No podemos pedirle a la gente que vaya con su moneda nacional a cambiarla en un lugar que no es el suyo de origen, introduciendo sin duda alguna problemas prA­cticos desde todos los puntos de vista.
Respecto al problema de la doble fijaciA3n de precios, estoy de acuerdo con la idea de que tendremos que definir un momento a partir del cual la doble fijaciA3n de precios sea absolutamente obligatoria y es la A§nica forma de empezar a realizar alguna comparaciA3n, aunque todos somos conscientes de que sA3lo en los A§ltimos meses del aAño 2001 la opiniA3n pA§blica, el ciudadano, empezarA­ de verdad a hacer las comparaciones.
En mi opiniA3n, la diferencia de precios que se va a producir significa un cambio tan sustancial que las referencias respecto a precios anteriores van a durar muy poco tiempo.
Todos tendremos que adaptarnos a los nuevos precios.
Hay un punto especialmente importante que se suscita en el informe: el problema de la polA-tica de comunicaciA3n y las poblaciones con mayor dificultad para adaptarse a la nueva realidad.
Alguno de los oradores ha hecho referencia tambiAcn a la necesidad de seguir con esa polA-tica de comunicaciA3n.
Yo comparto totalmente la idea.
La ComisiA3n en estos momentos estA­ preparando un nuevo plan de acciA3n en cuanto a la polA-tica de comunicaciA3n, plan de acciA3n que, lA3gicamente, incluye al Parlamento.
Pensamos que esta es una operaciA3n que debe ser llevada a cabo por todas las instituciones implicadas en el proceso, y muy especialmente el Parlamento como instituciA3n responsable de una relaciA3n mA­s directa con la ciudadanA-a.
En ese sentido -ya lo hemos debatido en la ComisiA3n de Asuntos EconA3micos pero vuelvo a realizar la oferta-, estoy dispuesto a que nos pongamos en marcha para ver cA3mo resolvemos de forma mA­s eficiente los problemas de comunicaciA3n entre unos y otros.
Desde luego, tendremos que incluir ahA- las poblaciones con mayor dificultad para el conocimiento adecuado de la moneda.
Estas poblaciones que por una u otra carencia sin duda alguna van a tener algunos problemas concretos.
El problema del dinero electrA3nico no va a plantear, en mi opiniA3n, especiales dificultades.
Sin embargo, hay un punto interesante que me gustarA-a destacar: el problema de los sistemas de pago especialmente en operaciones al detalle.
Cierto que el sistema de pagos en grandes operaciones ha funcionado muy bien, mientras que -y todos estamos de acuerdo- el problema de las excesivas comisiones en el momento actual en los cambios estA­ generando un ambiente negativo, porque tenA-amos unas expectativas de mejora en el coste de los cambios de moneda durante este perA-odo, expectativa que no se ha visto cumplida.
El tema esencial, en mi opiniA3n, es poner en marcha sistemas de compensaciA3n o sistemas de pago que nos permitan abaratar esos costes.
Hay ya incitativas que van en ese sentido.
Por parte de la ComisiA3n, se las apoya.
Pero creo que tenemos que llegar, en todo caso, a un sistema que evite que estos costes sean tan altos como lo son en el momento actual y, desde luego, poner en marcha estA­ndares comunes que nos permitan hacer frente a cualquiera de las dificultades que se nos plantean.
Muchas gracias, por tanto, por el informe.
Creo que es una pieza importante para todo este proceso de introducciA3n del euro, y espero seguir contando con el Parlamento en el mismo como se ha producido hasta el momento actual.
El debate queda cerrado.
La votaciA3n tendrA­ lugar hoy a las 11.00 horas.
Pesca
De conformidad con el orden del dA-a, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0067/1999 de la Sra. Fraga EstAcvez, en nombre de la ComisiA3n de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(1999) 055 - C4-0141/1999 - 1999/0047(CNS)) por el que se establece la organizaciA3n comA§n de mercados en el sector de los productos de la pesca y de la acuicultura.
A5-0025/1999 del Sr. Gallagher, en nombre de la ComisiA3n de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(1999)141 - C4-0224/1999 - 1999/0081(CNS)) por el que se modifica por tercera vez el Reglamento (CE) nA§ 850/98 de 30 de marzo de 1998 para la conservaciA3n de recursos pesqueros a travAcs de medidas tAccnicas de protecciA3n de los juveniles de organismos marinos.
SeAñor Presidente, la actual organizaciA3n comA§n de mercados habA-a dado muestras de agotamiento, ya que no era capaz de responder a los nuevos desafA-os de un mercado como el de los productos pesqueros, muy globalizado y competitivo, en una UniA3n Europea muy dependiente de las importaciones.
En repetidas ocasiones, el Parlamento se habA-a hecho eco de este desfase y habA-a reclamado modificaciones profundas.
Por fin, hoy debatimos el informe de la ComisiA3n de Pesca sobre una propuesta de reglamento que no propone una mera reforma de la OCM, sino una nueva reglamentaciA3n.
No estamos, por tanto, ante un debate cualquiera sino ante uno que afecta a uno de los cuatro pilares de la polA-tica pesquera comunitaria, y desearA-a que dicho debate sea tan fructA-fero y responsable como el que hemos tenido en la ComisiA3n de Pesca, ya que el informe, cuya aprobaciA3n solicito, ha sido el fruto de un compromiso muy trabajado entre los Grupos polA-ticos y los distintos intereses sectoriales y nacionales.
Como ponente, creo que es justo reconocer que la propuesta inicial de la ComisiA3n mejoraba en gran medida la OCM actual, sobre todo al reforzar el papel fundamental que las organizaciones de productores tienen en la comercializaciA3n de los productos y al otorgarles mA­s y mejores mecanismos para el correcto funcionamiento y para ejercer una pesca y una comercializaciA3n mA­s responsables.
En dos aspectos de gran importancia, sin embargo, nuestra comisiA3n ha tenido que cambiar el texto de la propuesta, y en ambos casos lo ha hecho mediante los compromisos a que antes me referA-.
El primero se ha logrado con la inclusiA3n de los productos de la acuicultura y el marisqueo, para los que no estaba prevista ninguna ayuda a la comercializaciA3n, cuando ambos son subsectores que deben quedar, al igual que la pesca, plenamente incluidos en un sistema cuyo objetivo es adecuar la oferta a la demanda y cuando, como en el caso de la acuicultura, son sectores en vA-as de crecimiento que deben contar con una buena planificaciA3n de la producciA3n ya desde el comienzo para evitar, en lo posible, crisis como las que periA3dicamente sufren, por ejemplo, los productores de salmA3n.
El otro aspecto corregido reviste, si cabe, aA§n mayor gravedad porque si, como decA-a al principio, este es el tipo de reglamento en el que habrA-a que actuar con menores dosis de precipitaciA3n al proponer para las importaciones un cambio de sistema de contingentes a otro de suspensiones arancelarias indefinidas, la ComisiA3n -entiendo- ha obrado no ya irreflexivamente sino incluso con grandes dosis de frivolidad e irresponsabilidad.
La ComisiA3n de Pesca no se opone al sistema de suspensiones arancelarias.
Quiero que quede esto muy claro.
Pero este sistema, que es de hecho un desarme arancelario voluntario, exige estar muy seguro de que con Acl no se pone en riesgo a empresas comunitarias que producen y comercializan los mismos productos.
HabA-a en la propuesta de la ComisiA3n varios productos de los que hay producciA3n comunitaria y producciA3n comunitaria importante, como parece estar demostrando el estudio que, a instancias del Consejo y puesto que las cifras de la ComisiA3n carecA-an de justificaciA3n, se estA­ elaborando.
Sobre uno de estos productos, por poner un ejemplo, el de los lomos de atA§n, dicho estudio estA­ estableciendo niveles de dAcficit de entre 1.500 y 3.000 toneladas, es decir que, alegremente y sin datos contrastados, la ComisiA3n estaba dispuesta a ahogar un sector comunitario con miles de puestos de trabajo, asA- como sus propios sistemas de ayuda al desarrollo a los paA-ses SPG-Droga y ACP por una necesidad de importaciA3n real inferior a 3.000 toneladas que pueden cubrirse perfectamente con el sistema actual de contingentes arancelarios.
Aunque en este tema el compromiso en nuestra comisiA3n fue especialmente arduo, los hechos parecen darnos la razA3n ya que, tras el acuerdo polA-tico logrado en el Consejo de ministros A§ltimo, tanto los lomos de atA§n como el arenque salen del sistema de suspensiones arancelarias, ademA­s de otra serie de correcciones que afectan a otros productos comprendidos en el anexo V.
En efecto, por tanto, entiendo que la propuesta de la ComisiA3n no estaba bien hecha, era peligrosa y nos alegramos de la rectificaciA3n del Consejo, que se une a la nuestra como lo hacemos tambiAcn flexibilizando las indemnizaciones a las retiradas.
Creo, por tanto, que con estas dos grandes modificaciones que se han incorporado en comisiA3n, junto a otras, como una mayor precisiA3n en el etiquetado y la informaciA3n a los consumidores, el Parlamento contribuye a evitar que un texto -que creo que tiene tambiAcn sus partes buenas, como ya he seAñalado- pudiera haberse convertido, por irreal, en letra muerta nada mA­s nacer, y pido por ello sinceramente a todos la aprobaciA3n de este informe.
SeAñor Presidente, sA3lo me queda agradecer a todos los colegas que han colaborado en la realizaciA3n de este compromiso su buen hacer y su colaboraciA3n con esta ponente, con lo cual nuevamente pido la aprobaciA3n de este informe.
Muchas gracias y felicito al Sr. Gallagher tambiAcn por su informe.
. (EN) SeAñor Presidente, seAñor Comisario, para introducir este informe sobre la conservaciA3n de los recursos pesqueros mediante medidas tAccnicas de protecciA3n de organismos marinos, tengo la certeza de que las propuestas se basan en un criterio cientA-fico sA3lido.
Como sabrA­n Sus SeAñorA-as, la ComisiA3n de Pesca brinda un apoyo vigoroso a las medidas de conservaciA3n tAccnicas basadas en datos tAccnicos y cientA-ficos.
AsA- es en particular cuando se hacen esfuerzos para relacionar los datos cientA-ficos con las observaciones pesqueras.
Los pescadores pasan mA­s tiempo que los cientA-ficos en el mar, su medio natural, al que observan dA-a tras dA-a.
Por lo tanto, de los movimientos de los peces y de los factores que afectan a las poblaciones de peces tienen una comprensiA3n mejor que la que habitualmente se les adjudica, simplemente porque es esencial para su sustento.
El Parlamento pedirA­ la aceptaciA3n de la esencia de las medidas y resoluciones del 25 de octubre de 1996, el Informe Gallagher, y de su opiniA3n del 26 de abril de 1998 sobre la aplicaciA3n de medidas tAccnicas en la polA-tica pesquera comunitaria.
El 30 de marzo de 1998, el Consejo de Ministros adoptA3 el Reglamento 850/98 para la conservaciA3n de los recursos pesqueros mediante medidas tAccnicas de conservaciA3n.
Este Reglamento reemplazA3 al 894/97 con la excepciA3n de los artA-culos 11, 19 y 20, relativos a la pesca de enmalle y de deriva, que se trataron por separado.
DespuAcs de la adopciA3n y publicaciA3n de este Reglamento, se hizo necesario de incorporar en Acl nuevos datos sometidos a la atenciA3n de la ComisiA3n.
El Reglamento de 13 de marzo de 1998 tendrA­ vigencia desde el 1 de enero del aAño prA3ximo.
Sin embargo, es imprescindible que los datos y los adelantos adicionales que llegaron demasiado tarde se incluyan en este Reglamento, y asA- se asegure su inclusiA3n en ese Reglamento que entrarA­ en vigor el 1 de enero.
La presente propuesta para un Reglamento del Consejo contiene cambios en cuanto al A­rea y al calendario de restricciones diseAñadas para proteger el desove de los arenques del Banco Douglas en el Mar de Irlanda.
En vista de la buena situaciA3n actual de las poblaciones de arenques, los cambios de la propuesta admiten una reducciA3n del A­rea y del perA-odo temporal de las restricciones de pesca.
Esto aumentarA­ las oportunidades de pesca al mismo tiempo que protegerA­ las poblaciones y garantizarA­ que no se repita una crisis como la de 1970, que todos recordamos.
Me complace seAñalar que los comitAcs cientA-fico, tAccnico y econA3mico apoyaron la propuesta, despuAcs de examinar el informe del comitAc asesor de la gestiA3n de las pesquerA-as durante su sesiA3n de noviembre de 1999, ademA­s de las provisiones especA-ficas sobre el uso de redes de cerco de jareta danesas en el banco de platijas.
Esto tan sA3lo corrige un error del texto original.
Las condiciones acordadas en el programa internacional de protecciA3n de los delfines para el uso de redes de cerco de jareta, que se aplicarA­n provisionalmente en conjunto en la Comunidad, determinan que se incorpore en este reglamento una revisiA3n del tamaAño de las mallas para dos especies de pintarroja.
Las medidas de conservaciA3n tAccnicas desempeAñarA­n un papel importante en la conservaciA3n de las poblaciones, gracias a la protecciA3n de los juveniles, y reducirA­n el riesgo de futuros problemas de explotaciA3n.
El Parlamento, la ComisiA3n y el Consejo deben emitir un mensaje claro para la industria pesquera: el comportamiento correcto se respetarA­, y los pescadores que acaten las medidas tAccnicas de conservaciA3n, elaboradas por cientA-ficos europeos acreditados y por los propios pescadores, se beneficiarA­n ampliamente.
Si se necesitan enmiendas, de acuerdo con los nuevos adelantos, sin duda la ComisiA3n volverA­ a presentar nuevas propuestas, y estoy convencido de que la ComisiA3n y el Parlamento responderA­n con diligencia.
Doy las gracias a mis colegas, a los funcionarios de la ComisiA3n de Pesca y a los de la ComisiA3n por su ayuda en la elaboraciA3n de este informe y quiero felicitar a la Sra. Fraga EstAcvez por la presentaciA3n de su amplA-simo informe.
Pero debo decir, aquA- y ahora, que estoy decepcionado de que el Consejo ya haya tomado su decisiA3n y de que estemos debatiendo un informe, cuando la decisiA3n ya estA­ adoptada.
Tengo que hacer esta pregunta: A¨estamos haciendo nuestra tarea en el orden debido?
El Comisario Fischler nos dijo que no tenA-amos corresponsabilidad, pero que nuestros criterios se tomarA-an en cuenta.
A¨CA3mo se van a tomar en cuentan nuestros criterios, si estamos debatiendo un informe sobre el que ya adoptA3 su decisiA3n el Consejo?
Sinceramente, espero que el Consejo y la ComisiA3n hayan tomado nota de nuestros puntos de vista.
Es evidente que uno y otra controlaron el curso de este informe en la ComisiA3n, y me alegra de que hayan rechazado una propuesta de permitir la importaciA3n ilimitada de arenques a la UniA3n Europea, cantidades de arenque fresco, refrigerado y congelado con derechos arancelarios preferenciales.
Esto se reducirA­ desde el 2001 a 20.000 toneladas.
AA§n es mucho, en vista de que los precios del arenque en la Comunidad en este momento estA­n mA­s bajos que nunca, a causa de la saturaciA3n del mercado de la UE con pescado barato y arenque congelado de Noruega, y del establecimiento, por parte de las compaAñA-as alemanas, de unidades de producciA3n de bajo costo en Polonia, para procesar el pescado noruego libre de impuestos para su exportaciA3n a Alemania.
Debemos recordar que tenemos un deber y una responsabilidad ante los pescadores comunitarios, y que debemos garantizar la protecciA3n de sus derechos.
SeAñora Presidenta, seAñor Gallagher, quiero resaltar mucho lo que usted ha dicho sobre el mActodo de trabajo.
AhA- es preciso que cambie algo.
Pero quiero anticipar un grato mensaje.
DespuAcs del triple diA­logo entre el Consejo, la ComisiA3n y el Parlamento, se me ha podido asegurar ayer en la ComisiA3n de Presupuestos que la financiaciA3n del importante acuerdo de pesca con Marruecos estA­ asegurada en la segunda lectura.
Se ha dado un importante paso, se ha establecido una buena base para las prA3ximas negociaciones.
En el debate habido en la ComisiA3n de Pesca sobre el informe de Carmen Fraga se ha manifestado desde el principio un giro que se va a reforzar en el nuevo aAño.
La lucha comA§n nos ha unido sA3lidamente en la comisiA3n en lo general y en lo particular.
Se trata y se trataba del aprovisionamiento del mercado europeo con pescado y de la producciA3n destinada a la exportaciA3n con el fin de conservar los puestos directos e indirectos de trabajo en el mar y en tierra.
Somos una comunidad de solidaridad y esto debe continuar siendo asA-.
Ahora hay un nuevo Parlamento, una nueva ComisiA3n con muchas personas nuevas, con nuevos puntos de relevancia.
La situaciA3n del mercado, no sA3lo en lo que respecta a las negociaciones de la OMC, y la nueva comprensiA3n de las costumbres tradicionales por las nuevas personas modificarA­n tambiAcn los contenidos y la relevancia de los temas en la comisiA3n.
Por consiguiente, en el futuro habremos de enfrentarnos cada vez mA­s con otros puntos de vista.
La ponente ha presentado un texto muy pensado El texto ha obtenido la mayorA-a en la votaciA3n.
No obstante, el resultado no ha satisfecho a algunos miembros , es decir, la discusiA3n se harA­ ahora mA­s viva La ComisiA3n de Presupuesto ha fomentado ya esto desde hace largo tiempo.
Con esto nadie quiere suprimir la solidaridad para con amenazado, pero importante sector econA3mico y polA-tico de la UE.
Sin embargo, precisamente la solidaridad no debe ser reclamada solamente por una parte.
Las preguntas no respondidas sobre el informe relativo a la OCM rezanasA-: A¨CuA­ntas subvenciones y tarifas arancelarias necesita la pesca?
A¨La industria soporta un espacio comercial global, liberalizado?
A¨CA3mo conciliar la libre competencia con una competencia leal Las subvenciones estA­n supeditadas a la ayuda para autoayudarse.
Sin embargo, la red no ha de tenderse tan tupida que el afectado no tenga necesidad de esforzarse para afirmar su autonomA-a en un mercado de oferta y demanda.
A¨DA3nde colocamos el lA-mite entre la economA-a privada y la orientaciA3n de economA-a planificada?
Preguntas y mA­s preguntas.
Por lo demA­s, el presupuesto de la UE es escaso.
A¨Por quAc se debe incluir la acuicultura en el apoyo financiero?
Un nuevo segmento de mercado en el A­mbito de la crA-a de animales, que con una gestiA3n eficaz garantiza una mayor estabilidad de la oferta y de la planificaciA3n, que la pesca no alcanza jamA­s.
A¨No habrA-a que remunerar con una mayor financiaciA3n ala actividad pesquera y sus oportunidades de mercado?
Es comprensible que los Estados Miembros no se sustraigan a las subvenciones de la UE en este sector.
Resumo de la manera siguiente: La propuesta de la ComisiA3n ha experimentado cambios relevantes.
Por consiguiente, los votos en contra y las abstenciones deben ser respetadas.
Con esto no se cierra la discusiA3n sobre la ordenaciA3n comA§n de mercado.
SeAñora Presidenta, quiero felicitar tambiAcn al Sr. Gallagher por su excelente trabajo y quiero decir aquA- que llevamos dos aAños discutiendo largo y tendido acerca del mercado comunitario de la pesca y que, por fin, hoy le corresponde al Pleno de este Parlamento fijar su postura con este informe que ha sido -y hay que decirlo- aprobado por amplia mayorA-a en la ComisiA3n de Pesca.
Nuestro mercado es deficitario en productos de la pesca.
El 60% de los productos pesqueros que se consumen en Europa son productos importados.
Nuestro sector pesquero comunitario es extraordinariamente activo, competitivo y juega un papel relevante en el mantenimiento de la cohesiA3n econA3mica y social en Europa.
Nuestro deber, por lo tanto, es asegurar y garantizar su futuro.
El mercado europeo no es un mercado cerrado.
Es un mercado abierto en el que los productos procedentes de paA-ses de sistemas de preferencias generalizadas llegan libres de aranceles o con arancel bajo.
A nuestros pescadores les exigimos unas prA­cticas rigurosas en artes, conservaciA3n, tratamiento de la pesca, que no son obligatorias para las flotas extranjeras.
Por tanto, la preferencia comunitaria constituye para los socialistas nuestro compromiso con el sector de la pesca comunitario, con nuestra gente, con los pescadores, los trabajadores de la industria pesquera y los armadores, que esperan poder mantener su actividad y sus puestos de trabajo.
No cabe, por ello, como proponA-a la ComisiA3n, sustituir el rAcgimen de contingentes arancelarios actual, que es flexible, por la suspensiA3n total o parcial de los derechos de aduana.
Nos oponemos a este desarme porque creemos que es necesario no proteger, como decA-a la Sra. Langenhagen, pero, al menos, defender a un sector competitivo y moderno pero que todavA-a no estA­ preparado, como ocurre con otros muchos sectores, para la liberalizaciA3n total.
Hay diversas cuestiones que nos siguen preocupando, como el recorte en la financiaciA3n, que queden fuera del A­mbito de aplicaciA3n sectores de importancia creciente como el de la acuicultura, la poca concreciA3n de las informaciones que recibirA­ el consumidor -concretamente la Sra. Fraga lo expresaba con relaciA3n a la distribuciA3n de zonas propuesta por la ComisiA3n-, o la falta de otros datos relevantes como la talla mA-nima.
Entre nuestras prioridades, como socialistas, estA­ la defensa de los consumidores y la defensa de la calidad es una manera de defender esos derechos.
Los socialistas queremos, por ello, fomentar medidas que destaquen los productos pesqueros de calidad y, al mismo tiempo, pedimos una gestiA3n sostenible de los recursos para asegurar el futuro de la pesca.
Que se pesque, pero atendiendo a las necesidades del mercado y a la gestiA3n respetuosa del producto.
En resumen, los socialistas queremos asegurar la defensa de los productores, de los consumidores y de los importadores europeos, y creemos que con el informe que ha aprobado la ComisiA3n de Pesca, con el excelente trabajo que ha realizado la ponente Sra. Fraga, a la que quiero felicitar, y con el acuerdo a que se ha llegado en el Consejo de ministros podemos, en gran parte, quedar satisfechos.
SeAñor Presidente, nuestro Grupo apoya ampliamente la propuesta sobre la organizaciA3n comA§n de los mercados de productos pesqueros, porque mejorarA­ la informaciA3n a los consumidores.
TambiAcn darA­ fuerza a las organizaciones de los productores, presentA­ndoles incentivos para una mejor gestiA3n de los recursos y, asimismo, introducirA­ una mayor estabilidad en el abastecimiento del pescado que se destina a la elaboraciA3n.
A la vez, consideramos que hay muchos aspectos en los que, en relaciA3n con la propuesta original, el informe introduce mejoras de gran importancia, y por ello damos la enhorabuena a la Sra. Fraga.
Sin embargo, hay algunos campos en los que seguimos teniendo dudas.
Primero, hay varios artA-culos, sobre todo el 11(2), en los que creemos que las propuestas originales de la ComisiA3n contra la pesca excesiva brindan una mayor seguridad que las enmiendas del informe.
Segundo, adoptamos el punto de vista de que los precios deberA-an fijarse con referencia a los puertos nacionales antes que con referencia a los puertos representativos, simplemente porque esta segunda idea es bastante vaga.
Tercero, entre nosotros hay quienes consideran que los costos adicionales implA-citos no justifican la extensiA3n de algunas medidas a la acuicultura, aunque quiero aAñadir que mi punto de vista no es Acste.
La acuicultura es de una importancia enorme para Escocia, pues muchas economA-as locales frA­giles dependen de ella.
Por A§ltimo, tenemos criterios diversos en cuanto al artA-culo 28 y a la enmienda correspondiente.
Por una parte, tememos que la enmienda retrase la aplicaciA3n, y tambiAcn nos produce cierta preocupaciA3n su contenido propiamente dicho.
De otra parte, aceptamos que existe un fundamento razonable para la suspensiA3n arancelaria, que no surge simplemente de una lista de precios presentada por los Estados miembros.
Esperamos que la ComisiA3n se ocupe de ese fundamento razonable.
En resumen, creemos que las enmiendas aceptadas son oportunas para la proyectada regionalizaciA3n de la PolA-tica de Pesca ComA§n con la que estamos totalmente comprometidos, y esperamos que pronto se presenten en el Parlamento las propuestas convenientes para lograr este fin.
SeAñora Presidenta, seAñoras, seAñores, queridos colegas, hoy me felicito de hacer uso de la palabra por primera vez en esta Asamblea, ya que soy nuevo, y me felicito de hacerlo a propA3sito de la pesca y del excelente informe de la Sra. Fraga EstAcvez, porque soy alcalde de MA"ze, en HAcrault, en el sur de Francia, que es un pequeAño municipio, uno de los primeros puertos de pesca costera del MediterrA­neo, cercano a SA"te, que constituye el principal puerto pesquero.
Deben saber que desde ayer todos los puertos pesqueros del litoral mediterrA­neo estA­n en huelga, porque los pescadores protestan contra el precio del gasA3leo y el desplome de los precios del pescado azul, del atA§n, de la sardina y tambiAcn de las anguilas, que ya no se venden.
Existe un verdadero problema de mercado, y todo este sector profesional se estA­ arruinando.
Y los pescadores estA­n en contra de las directivas europeas, que consideran demasiado restrictivas.
En el marco de discusiones como la que nos ocupa, necesitamos demostrar nuestro apoyo al sector profesional.
IntervendrAc sobre el excelente informe de la Sra. Fraga EstAcvez, en relaciA3n con tres puntos.
En primer tAcrmino, la trazabilidad.
El Grupo de los Verdes/ALE es favorable a un etiquetado detallado de los productos, desde la primera comercializaciA3n hasta la A§ltima, para que se sepa el lugar de pesca del producto, la forma, y tambiAcn si se trata de un producto pescado o procedente de la acuicultura.
Nosotros deseamos ir mA­s lejos incluso que las propuestas presentadas por la ComisiA3n.
En segundo tAcrmino, en cuanto a las cuestiones relativas a la retirada y a la destrucciA3n, se fija un precio de referencia, un precio de orientaciA3n, y se otorgan indemnizaciones en caso de que los productos de la pesca no se vendan.
TambiAcn se conceden indemnizaciones para la conservaciA3n y el almacenamiento de los productos.
Nuestro Grupo es favorable a ello en la medida en que se trata de conservar los productos, de no derrocharlos; pero si se trata de aumentar el esfuerzo de pesca para luego destruirlo, entonces nosotros no estamos de acuerdo.
Consideramos que debe sensibilizarse a las organizaciones de productores para que el plan de pesca se establezca durante todo el aAño, y que no favorezca una pesca intensiva para luego destruir los productos.
Esto es muy importante; quizA­ se requiera un aumento del precio de referencia, un procedimiento especial, pero deseamos una buena gestiA3n de recursos.
Finalmente, concluyo diciendo que no apoyamos la suspensiA3n sistemA­tica de los derechos de aduana.
Es necesario efectuar un estudio de los efectos, como lo propone la Sra. Fraga EstAcvez, y establecer criterios objetivos antes de decidir los derechos de aduana que serA­n suspendidos.
Nuestro Grupo apoya el informe de la Sra. Fraga EstAcvez y tambiAcn el informe del Sr. Gallagher.
SeAñora Presidenta, la organizaciA3n comA§n del mercado de los productos de la pesca y de la acuicultura es uno de los elementos mA­s importantes de la polA-tica pesquera comA§n.
Yo espero, incluso con los compromisos del Consejo, que Acste tenga muy en cuenta los resultados del debate y sobre todo el informe de la Sra. Fraga.
En cuanto a los contenidos del informe, quiero felicitar a la Sra. Fraga.
Ya es habitual en ella trabajar muy bien y, en particular, quiero tambiAcn reconocer el esfuerzo para llegar a compromisos.
Como es natural, los compromisos no pueden satisfacer a todo el mundo y este caso no puede ser una excepciA3n.
Hay un A§nico aspecto del informe que no me satisface.
En el informe se propone una ampliaciA3n de los lA-mites fijados por la ComisiA3n para las retiradas de pescado.
Ante unos recursos pesqueros cada vez mA­s escasos, parece absurdo pescar para destruir y raya en una cierta inmoralidad destruir proteA-nas de calidad.
Esto refleja una de las carencias de la propuesta de la ComisiA3n, que deberA-a haber completado el marco de la OCM con un mecanismo de mantenimiento de la renta de los trabajadores de la pesca que permitiera limitar la incidencia de las caA-das de precios y, con ello, hacer innecesario el recurso a la retirada y destrucciA3n de los productos de la pesca.
La propuesta de la ComisiA3n carece de madurez y estA­ dominada por la inercia.
Hay una inercia hacia las restricciones presupuestarias y hay una inercia en la regulaciA3n del comercio exterior.
Se podrA-a haber aprovechado esta ocasiA3n para establecer un sistema claro y transparente de regulaciA3n del comercio exterior.
Por estas cosas, me parece que el informe de la Sra. Fraga es mucho mA­s valioso y, en este sentido, mi Grupo apoya totalmente no sA3lo su esfuerzo sino, a pesar de alguna reticencia manifestada en mi intervenciA3n, el compromiso en su totalidad.
Por A§ltimo, tambiAcn vamos a apoyar el informe del Sr. Gallagher, al que tambiAcn quiero felicitar.
SeAñora Presidenta, la nueva propuesta de reglamento sobre la organizaciA3n comA§n de mercados en el sector de la pesca y de la acuicultura presenta algunos nuevos e interesantes aspectos de cara a una profunda reflexiA3n que, lamentablemente, no me es posible argumentar en este Pleno.
Por otro lado, el hecho de que yo sea el representante de la isla mA­s grande del MediterrA­neo -Sicilia- y el presidente de la provincia de Catania, en la cual es muy elevado el nA§mero de personas que se dedican a la pesca, me permitirA-a aportar ejemplos de experiencias cotidianas.
Hoy, sin embargo, quisiera hacer algunas crA-ticas constructivas confiando en que sirvan para mejorar la propuesta de reglamento en cuestiA3n.
En lo que respecta a la informaciA3n a los consumidores, estoy plenamente de acuerdo con la ComisiA3n cuando propone la obligaciA3n de un etiquetado que indique la denominaciA3n de la especie, la captura y la zona de captura.
No obstante, a fin de convertir en mA­s responsables a los consumidores y en mA­s transparente el mercado, se deberA-an introducir otros datos, como por ejemplo, la talla mA-nima legal, que permiten respetar los recursos de la pesca.
En lo concerniente a las organizaciones de productores, es verdad que hay que responsabilizarlas aA§n mA­s, si cabe, tanto en lo que se refiere a la organizaciA3n del mercado como a la gestiA3n racional de los recursos; sin embargo, serA-a conveniente -y en este sentido subrayo la pertinencia de la enmienda 67, presentada por mi Grupo polA-tico- que los Estados miembros pudieran conceder ayudas complementarias a las organizaciones de productores que fomentan medidas de valoraciA3n de las especies pescadas y de adecuaciA3n de la oferta a la demanda a travAcs de acciones estructurales del IFOP.
Visto que -y ya se ha recordado esta maAñana- segA§n los datos facilitados por la ComisiA3n, el 60% de los productos pesqueros que se consumen en la UniA3n Europea son importados, serA-a necesario respaldar considerable y ampliamente la acuicultura que representa una importante oportunidad econA3mica para las comunidades marA-timas.
Con frecuencia no se accede a ella por falta de informaciA3n.
Por A§ltimo, quiero terminar agradeciendo a la Sra. Fraga EstAcvez su apoyo a las enmiendas presentadas por el Grupo UniA3n por la Europa de las Naciones en la ComisiA3n de Pesca.
SeAñora Presidenta, seAñora Comisaria, SeAñorA-as, quiero en primer lugar felicitar a ambos ponentes de la ComisiA3n de Pesca por sus informes que presentan hoy ante este Pleno.
El informe del Sr. Gallagher se refiere a una modificaciA3n tAccnica para la siempre sensible protecciA3n de juveniles, que apoyamos en nuestra comisiA3n continuamente.
Quiero recordar la actitud atenta de nuestro ponente y su receptividad ante la demanda a la ComisiA3n de nueva informaciA3n complementaria, motivo del retraso de la votaciA3n en el Pleno de su informe hasta tanto la ComisiA3n no satisficiera su peticiA3n referida a los A§ltimos informes cientA-ficos que avalasen la cobertura del A­rea geogrA­fica delimitada en el Douglas Bank Box y la redefiniciA3n de las condiciones y su extensiA3n.
Espero, como lo habA-a demandado tambiAcn la Sra. Fraga, que ello nos haya permitido acertar plenamente en el papel, reservado precisamente a nuestra ComisiA3n de Pesca, de control minucioso de la actividad de la ComisiA3n Europea y de la aplicaciA3n de los informes cientA-ficos correspondientes por parte de las instituciones comunitarias.
Por lo que se refiere al informe de la Sra. Fraga, nos encontramos ante una materia fundamental, pilar de la polA-tica pesquera comA§n: la organizaciA3n comA§n de mercados, cuyo alcance a toda la actividad pesquera es evidente, razA3n por la que este informe -magnA-fico- ha requerido tiempo para su tramitaciA3n parlamentaria y su final adopciA3n en nuestra comisiA3n el pasado dA-a 22.
El resultado obtenido es un gran informe, como digo, consensuado en muchos de los importantes apartados mediante enmiendas de transacciA3n de la ponente y que modifica sustancialmente y en aspectos clave la propuesta que nos habA-a presentado la ComisiA3n.
La supresiA3n del artA-culo 5, el intento de la ComisiA3n de crear nuevas suspensiones arancelarias a productos tan sensibles como los lomos de atA§n, la peticiA3n de creaciA3n de laboratorios de referencia, la inclusiA3n de la acuicultura, la mejora de la regulaciA3n relativa a la informaciA3n a los consumidores en las etiquetas comerciales de los productos pesqueros, los porcentajes de los pagos compensatorios del atA§n, la flexibilizaciA3n de las retiradas son, en fin, por no citar nada mA­s que algunos ejemplos, mejoras muy importantes introducidas en el Informe Fraga, por lo que felicito a la ponente una vez mA­s.
Creo que todos debemos alegrarnos del desarrollo y resultado de este informe que da prestigio al papel de nuestra ComisiA3n de Pesca y al de la instituciA3n parlamentaria.
SeAñora Presidenta, sucede tal como dice la ComisiA3n en sus considerandos.
Esta propuesta sobre la organizaciA3n comA§n del mercado en el sector de los productos de la pesca y de la acuicultura reviste una importancia central para la polA-tica de pesca comA§n en la UniA3n Europea.
Si se presta atenciA3n a los objetivos comunes de los considerandos de la propuesta, cabe apoyarlos plena y enteramente la explotaciA3n responsable de los bancos, la mejora de la competitividad del sector, la liberalizaciA3n del mercado, etc. Todas estas afirmaciones cuentan con mi total conformidad.
No obstante, es dudoso con quAc medios intentan mantener estos principios la ComisiA3n y, sobre todo, la ponente.
Quisiera opinar sA3lo sobre tres puntos.
Primero: veo un futuro problema en establecer, en comparaciA3n con las regulaciones existentes hasta ahora, amplias subvenciones directas para el sector de la pesca.
Ciertamente, nadie tiene nada que objetar contra las subvenciones.
Sin embargo, estA­ justificada la pregunta acerca de si con esto se logra a largo plazo el objetivo de fortalecer la competitividad del sector.
Incluso en el caso del establecimiento propuesto de un plazo se producen siempre efectos de arrastre y, por tanto, no cabe excluir un mantenimiento prolongado.
En mi opiniA3n habrA-a una posibilidad mA­s adecuada en el marco de la polA-tica de los Fondos estructurales.
En segundo lugar: los esfuerzos encaminados a la adaptaciA3n de la regulaciA3n relativa al comercio exterior cuentan con mi total apoyo.
La pregunta aquA- es sA3lo si estos esfuerzos son suficientes.
La realidad, ciertamente, es que en la UE dependemos de la importaciA3n en un grado muy elevado.
La concesiA3n de suspensiones o de reducciones arancelarias constituye tambiAcn, en parte, una cuestiA3n de supervivencia para la industria pesquera de transformaciA3n.
En tercer lugar: no puedo apoyar a la ponente cuando quiere incluir en la regulaciA3n de la intervenciA3n los productos de la acuicultura.
A pesar de todos los esfuerzos de la ponente, que, como siempre, ha realizado un trabajo muy completo, por mejorar la propuesta de la ComisiA3n -y valoro esto sobremanera- no puedo compartir sino sA3lo en parte sus conclusiones.
SeAñora Presidenta, SeAñorA-as, como indica la ponente, Sra. Carmen Fraga EstAcvez, la presentaciA3n de la propuesta del nuevo reglamento del Consejo por el que se establece la OrganizaciA3n ComA§n del Mercado en el sector de los productos de la pesca y la acuicultura se produce en un momento en el que todos los paA-ses de la UniA3n Europea constituyen uno de los mayores mercados mundiales de productos pesqueros.
Por ser deficitarios en la oferta interior, importamos productos que representan el 60% del consumo.
En ese marco, la regulaciA3n de la oferta y la demanda de los productos pesqueros debe responder a una doble consideraciA3n: atender las necesidades de los consumidores y preservar el desarrollo del sector pesquero propio.
Como es sabido, el sector pesquero, concentrado en determinados paA-ses como el mA-o, Galicia, es de los que contribuyen decisivamente a la actividad econA3mica.
El informe de la Sra. Fraga EstAcvez responde adecuadamente a esa doble consideraciA3n y merece el apoyo de esta Asamblea.
En todo caso, va a tener el nuestro.
Si se tienen en cuenta, entre otras, sus consideraciones y crA-ticas relativas al parco presupuesto que le atribuye el reglamento y a la exclusiA3n de la OrganizaciA3n ComA§n de Mercado de casi toda nuestra acuicultura, asA- como sus crA-ticas parciales a las normas referentes a la informaciA3n de los consumidores y a su defensa de los contingentes arancelarios, cuando existe producciA3n comunitaria, mejorarA­ sin duda el reglamento.
TambiAcn pedimos el apoyo de Sus SeAñorA-as para el informe del Sr. Pat Gallagher.
SeAñor Presidente, SeAñorA-as, la propuesta de la ComisiA3n de una nueva OCM para los productos de la pesca y la acuicultura no atiende adecuadamente las necesidades y especificidades de este sector en los diversos Estados miembros ni tiene en cuenta las potencialidades que aA§n existen, lo que resulta tanto mA­s incomprensible cuanto que la propia ComisiA3n reconoce que la UniA3n Europea importa el 60% de su consumo de productos pesqueros.
Desde luego, hay una manifiesta falta de ambiciA3n, bien visible en la reducciA3n presupuestaria propuesta: con menos de 20 millones de euros por aAño no es posible esperar que el sector de la pesca en la UniA3n Europea se desarrolle.
AdemA­s, esta OCM no garantiza la renta de los pescadores ni tiene en cuenta que en algunos paA-ses, como Portugal -donde predomina la pequeAña pesca costera que abastece a los consumidores de pez fresco pescado en sus aguas territoriales-, las organizaciones de productores son muy dAcbiles, por lo que no se les pueden conceder tantas atribuciones sin tener en cuenta los medios financieros necesarios.
Por A§ltimo, segA§n se dice en el informe de la Sra. Fraga EstAcvez, no es aceptable la modificaciA3n del rAcgimen previsto para los intercambios con terceros paA-ses por las consecuencias que puede tener para la producciA3n europea.
SeAñora Presidenta, doy las gracias al Sr. Gallagher por su informe, y expreso mi total acuerdo con Acl cuando dice que tendrA-amos que haber aceptado la informaciA3n cientA-fica que se nos brindaba, y que debemos tomar decisiones relativas a la conservaciA3n con un fundamento cientA-fico y no por conveniencias polA-ticas.
Debemos recordar la existencia de indicios que sugieren que, si las medidas de conservaciA3n se aplican debidamente y se ejerce un control, podremos aumentar las capturas de los pescadores europeos en algo asA- como 5.000 millones de producto por aAño.
Al menos esto compensarA-a en parte a los pescadores por sus pAcrdidas y a las zonas de pesca por la pAcrdida de puestos de trabajo que han sufrido.
Doy las gracias a Carmen Fraga por su informe, que constituye una amplia valoraciA3n y un buen asesoramiento para la ComisiA3n y el Consejo sobre el tema del mercado.
Una de las cosas mA­s notables acerca de la pesca es que, mientras que los pescadores se han visto en dificultades y los puestos de trabajo se han reducido, el consumidor se ha encontrado con que en Europa el precio del pescado, casi A§nico como producto alimentario, ha aumentado sin cesar a travAcs de los aAños.
Al mismo tiempo, los pescadores tienen mA­rgenes cada vez mA­s estrechos.
Por lo tanto, debemos reconocer que en todo el campo del mercado y de la elaboraciA3n hay que realizar una tarea importante.
No creo que la cuota anual sea suficiente para llevar a cabo esta tarea.
La pesca es bien distinta de otras ocupaciones.
Nadie produce peces.
Los peces estA­n allA-.
Son un recurso pA§blico.
A¨CA3mo vamos a pescar con exceso y a la vez contribuir a la retirada del mercado?
A¨CA3mo vamos a pescar con exceso y a la vez importar un producto que propicia unos precios inaceptables?
El sector del arenque, al que se ha referido el Sr. Gallagher, merece una consideraciA3n especial en estos momentos.
El arenque se vende a precios un 20 % mA­s bajos que los del aAño pasado.
Es un 20 %, o menos, del precio que consideramos mA-nimo para la carne de bovino en la UniA3n Europea.
No obstante, se trata de un producto de alto valor, sumamente bueno para la salud y para la vida humana.
A¨CA3mo puede ser que un producto de estas caracterA-sticas se saque del mar y despuAcs se deseche?
Es un error que la ComisiA3n proponga que se ajuste el reglamento de tal modo que se incremente aA§n mA­s este problema especA-fico.
SeAñora Presidenta, SeAñorA-as, hemos aprobado en comisiA3n la reforma de la organizaciA3n comA§n de mercados en el sector de los productos de la pesca y de la acuicultura.
Se trata de una cuestiA3n sensible, pero este informe era, con mayor razA3n, necesario.
Hemos aprobado un buen texto y hemos logrado un buen compromiso.
Creo que se trata de un compromiso como los que la UniA3n Europea sabe obtener cuando a la vez va mA­s allA­ de los intereses nacionales y defiende los intereses comunes.
Como es sabido, la pesca constituye una importante polA-tica europea, aun cuando afecta a pocos europeos, al menos como productores, pero afecta a muchos mA­s, evidentemente, como consumidores.
Desde su creaciA3n, en 1970, el mercado comunitario de la pesca ya ha sufrido muchas transformaciones.
Su reglamentaciA3n se ha adaptado a ellas, y hay que considerar este informe como una etapa suplementaria en la construcciA3n de una organizaciA3n equilibrada entre la producciA3n y la gestiA3n de los recursos pesqueros.
Hoy el informe que se nos somete refuerza el papel del consumidor y de las organizaciones de productores en la organizaciA3n del mercado.
No debemos olvidar, sin embargo, que esta reforma tendrA­ consecuencias en el sector de la pesca.
MencionarAc rA­pidamente dos de ellas.
A¨QuAc lugar ocuparA­n nuestros mercados de subasta, teniendo en cuenta los contratos de preventa incluidos en el artA-culo 12?
No serA-a conveniente que esta evoluciA3n acarreara cierto abandono de nuestros territorios.
En segundo lugar, A¨quAc ocurrirA­ en caso de crisis coyuntural del sector de la pesca, si no se adopta ninguna disposiciA3n sobre las circunstancias excepcionales?
Es mejor que se establezcan, para hacer frente a todas las situaciones posibles.
Este informe no despeja los problemas futuros, o algunos de ellos, pero creo que nuestra comisiA3n ha trabajado bien, y el informe, seAñora Fraga EstAcvez, que lleva su nombre, merece una amplia adhesiA3n.
Recibo con gran interAcs y doy mi pleno apoyo al informe del Sr. Gallagher: otro estupendo trabajo de este ponente.
En tAcrminos generales, acepto la idea central del documento de la Sra. Fraga, que contribuirA­ a reforzar la estabilidad del mercado.
El uso de mActodos de crierios amplios para la adaptaciA3n de la oferta y la demanda por parte de las organizaciones de productores tendrA-a que ser un apoyo fundamental para la competitividad y la eficiencia generales del sector pesquero en conjunto.
El reconocimiento de la importancia del sector de elaboraciA3n tambiAcn es un dato positivo.
Se trata de un sector que genera mucho empleo y altos ingresos, con frecuencia en comunidades frA­giles si se exceptA§a este campo.
El hecho de subrayar la importancia de que las decisiones se basen en datos y estudios cientA-ficos y tAccnicos es fundamental, no concierne tan sA3lo a la organizaciA3n comA§n del mercado de los productos de la pesca sino tambiAcn a la gestiA3n general de la pesca.
AdemA­s, como elemento positivo, seAñalamos que la propuesta aporta transparencia y conocimiento del mercado y de los productos, sobre todo para el consumidor.
TambiAcn apoyo las enmiendas de la ComisiA3n, por las que se procura incluir la acuicultura en el mecanismo de ayuda.
La reciente crisis, presente aA§n, en la industria escocesa del salmA3n, como resultado del virus de la anemia infecciosa del salmA3n, demuestra con gran eficacia que el sector de la acuicultura tambiAcn puede ser volA­til e impredecible.
Por lo tanto, la planificaciA3n y la ayuda son vitales.
SeAñora Presidenta, debo felicitar a ambos ponentes: al Sr. Gallagher por la protecciA3n de los juveniles de organismos marinos, y a la Sra. Fraga por la organizaciA3n comA§n de los mercados de productos pesqueros y acuA-colas.
Ambos informes se merecen un apoyo general, y con el del Sr. Gallagher no tengo problemas fundamentales.
En cuanto al informe de la Sra. Fraga, aunque me parece aceptable en general, hay un par de problemas.
Apoyamos la organizaciA3n comA§n de los mercados y el fortalecimiento de las organizaciones de productores, pero tengo problemas, ante todo, en lo relativo al riesgo de que los costos se vean innecesariamente aumentados, y tambiAcn en lo que respecta a la forma concreta en que aquA- estA­ fijada la edad de intervenciA3n, aunque reconocemos que debe ser mayor.
Respecto de las suspensiones arancelarias, creemos que los criterios son mA­s bien demasiado estrictos, y preferirA-amos un sistema mA­s liberal.
Queremos que se garantice que se puede beneficiar a la industria de la elaboraciA3n alimentaria sin afectar a los productores.
Respecto del arenque, estamos de acuerdo en que la suspensiA3n arancelaria debe convertirse en una cuota anual, y esperamos las recomendaciones para el bacalao, el colA-n de Alaska y el camarA3n.
Respecto de las enmiendas, nos oponemos a la nA§m. 47, y quiero expresar mis reparos en lo relativo a las enmiendas nA§ms.
35 y 41, que no podemos apoyar.
El debate queda cerrado.
La votaciA3n tendrA­ lugar a las 11.00 horas.
(La sesiA3n, interrumpida a las 10.55 horas, en espera del turno de votaciones, se reanuda a las 11.05 horas)
VOTACIONES
(El Parlamento aprueba la propuesta de la ComisiA3n)
RecomendaciA3n para la segunda lectura (A5-0085/1999) de la ComisiA3n de Asuntos JurA-dicos y Mercado Interior sobre la propuesta de decisiA3n del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la DecisiA3n de 19 de diciembre de 1996 por la que se adopta un programa de acciA3n para la aduana en la Comunidad "Aduana 2000" ) y que revoca la DecisiA3n 91/341/CEE (9601/1/1999 - C5-0183/1999-1998/0314(COD))
(El Presidente declara aprobada la posiciA3n comA§n asA- modificada)
Informe (A5-0074/1999) del Sr. Pronk, en nombre de la DelegaciA3n del Parlamento para la ComisiA3n de conciliaciA3n sobre el texto adjunto, aprobado por la ComisiA3n de ConciliaciA3n, sobre la propuesta de directiva del Consejo relativa a las disposiciones mA-nimas para la mejora de la protecciA3n de la salud y de la seguridad de los trabajadores expuestos a los riesgos derivados de atmA3sferas explosivas. (ComisiA3n de Asuntos Sociales y Empleo, DAccima quinta directiva individual relativa al artA-culo 16(1) de la Directiva 89/391/CEE (C5-0221/1991 - 1995/0235(COD))
(El Parlamento aprueba el texto adjunto)
RecomendaciA3n para la segunda lectura (A5-0064/1999) de la ComisiA3n de Medio Ambiente, Salud PA§blica y PolA-tica del Consumidor sobre la propuesta de decisiA3n del Consejo por la que se establece un plan de seguimiento de las emisiones especA-ficas medias de diA3xido de carbono de los turismos nuevos (5621/2/1999rev2 - C5-0041/1999 -1998/0202(COD)) (Ponente: Sra. GonzA­lez A?lvarez)
El Presidente declara aprobada la posiciA3n comA§n asA- modificada)
Informe (A5-0071/1999) del Sr. Morillon, en nombre de la ComisiA3n de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad ComA§n y PolA-tica de Defensa, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a las acciones encaminadas a lograr el desarrollo econA3mico y social de TurquA-a (COM(1998) 600 - C4-0670/1998 - 1998/0300(COD))
Marset Campos (GUE/NGL).
SeAñor Presidente, acogiAcndome al Reglamento, nuestro Grupo desea hacer una propuesta en relaciA3n con estos dos informes del Sr. Morillon, el que ahora se somete a votaciA3n junto con el siguiente, con motivo de la importancia que va a tener la cumbre de Helsinki en relaciA3n con la consideraciA3n de TurquA-a como paA-s candidato.
Y como aA§n estA­n pendientes cuestiones como la pena de muerte, y en concreto la del lA-der kurdo Ocalan, desearA-a pedir la devoluciA3n de ambos informes a comisiA3n, con el fin de que el Gobierno de TurquA-a dAc una seAñal positiva ante la UniA3n Europea.
. (FR) SeAñor Presidente, SeAñorA-as, he seguido con toda la atenciA3n que pueden imaginar los debates de ayer, y la unanimidad en los elogios sobre la forma y sobre el fondo de este informe no ha dejado de preocuparme ligeramente, ya que es imposible, mA­s allA­ sean cuales sean las cualidades de compromiso, contentar a todo el mundo a la vez.
Hoy, como A§ltimo recurso, se nos propone rechazar la aplicaciA3n de estos dos informes, basA­ndose en dos pretextos invocados ayer en los debates.
El primero consiste en decir que la UniA3n Europea no ha sido recompensada por los esfuerzos realizados y que, sin duda alguna, nada debe esperarse del Gobierno turco, puesto que tras la aplicaciA3n de los acuerdos sobre la UniA3n aduanera, no se ha efectuado, segA§n algunos de nuestros colegas, ningA§n progreso sensible.
SeAñalarAc a la Asamblea que, en dicho acuerdo sobre la UniA3n aduanera, la UniA3n Europea es la que ha resultado beneficiada -y sobradamente- por los compromisos suscritos, ya que el saldo de la balanza comercial entre la UniA3n Europea y TurquA-a se ha duplicado en favor de la UniA3n Europea, desde la aplicaciA3n de estos acuerdos.
El segundo pretexto es la confirmaciA3n de la condena a muerte del Sr. Ocalan por el Tribunal Supremo turco y el hecho de que hoy algunos de nuestros colegas teman por la vida del Sr. Ocalan.
SeAñalarAc que, desde hace quince aAños, en TurquA-a existe una moratoria de hecho sobre la pena de muerte; que el objetivo del informe que, precisamente, sometemos a votaciA3n es incitar al Gobierno turco a que esta moratoria de hecho se convierta en moratoria de derecho; y que, en cualquier caso, me pregunto cuA­l serA-a la reacciA3n de nuestros colegas si, en sus paA-ses de origen, existiera, como ellos desean, una intrusiA3n del poder polA-tico en el poder judicial.
Puesto que actualmente la causa del Sr. Ocalan estA­ sometida al Tribunal de Seguridad de Estrasburgo.
Por lo tanto, por todas estas razones, digo que en general juzgamos con severidad aquello que queremos destruir, y pido, evidentemente, a la Asamblea que no tenga en cuenta esta solicitud de devoluciA3n.
SeAñor Presidente, me gustarA-a abogar en favor de aplazar la decisiA3n sobre esta propuesta.
Contrariamente al Sr. ponente, creo que este acuerdo no debe depender de si con Acl salimos ganando o no, sino de si con Acl los derechos humanos y la democracia en TurquA-a se ven beneficiados.
A%ste ha de ser el aspecto decisivo para nuestra decisiA3n.
Desde que comenzA­ramos a debatir estos temas, el Parlamento turco ha confirmado la pena de muerte para Ocalan.
Nos oponemos por principio a la pena de muerte.
Nos parece fundamental a la hora de garantizar los derechos humanos abolir la pena de muerte.
Por ello quiero recomendar el aplazamiento de la tramitaciA3n de este punto hasta que el Parlamento turco haya demostrado su voluntad de respetar los derechos humanos fundamentales en TurquA-a.
SeAñor Presidente, esta Asamblea se ha pronunciado con frecuencia y claramente contra la pena de muerte se tratase del Sr. Ocalan o de otra persona.
La pena de muerte debe ser abolida, tambiAcn en TurquA-a.
Esta Asamblea se ha pronunciado en favor de mA­s derechos humanos, en pro del respeto a los derechos de las minorA-as, a favor de la mejora en las relaciones entre TurquA-a y Grecia, en pro de una soluciA3n de la cuestiA3n chipriota.
Nada de esto estA­ hoy en discusiA3n.
En todo esto existe una predominante y aplastante mayorA-a en esta Asamblea.
Hoy estA­n en discusiA3n dos informes concretos que se encuentran en relaciA3n con nuestras promesas y garantA-as a TurquA-a, y en relaciA3n tambiAcn, sobre todo, con la conveniencia de reforzar en TurquA-a a los actores de orientaciA3n occidental, a las fuerzas europeas.
Por consiguiente soy partidario de que se traten estos informes.
A pesar de la crA-tica que sigamos haciendo a TurquA-a y a la situaciA3n de los derechos humanos, esto no se ve afectado por la misma.
Es una cuestiA3n de orden, precisamente para lamentar que el Presidente no me haya concedido el uso de la palabra en el momento en que la he pedido, dado que fui el A§nico diputado que ayer anunciA3 que iba a proponer esta suspensiA3n.
Quiero congratularme aquA- de ella, porque es evidente que el Parlamento Europeo tiene que dar una seAñal muy clara de defensa de los valores en que cree, en particular en un paA-s que no es un paA-s cualquiera, es un paA-s que tiene en marcha un proceso de adhesiA3n a la UniA3n Europea.
(El Parlamento rechaza la devoluciA3n a comisiA3n)
(El Parlamento aprueba la resoluciA3n legislativa)
Informe (A5-0065/1999) de la Sra. Breyer, en nombre de la ComisiA3n de Medio Ambiente, Salud PA§blica y PolA-tica del Consumidor sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y el Consejo sobre los lA-mites de benceno y monA3xido de carbono en el aire ambiente (COM(1998)591 - C4-0135/1999 - 1998/0333(COD))
(El Parlamento aprueba la resoluciA3n legislativa)
Informe (A5-0070/1999) del Sr. Morillon, en nombre de la ComisiA3n de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad ComA§n y PolA-tica de Defensa, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la realizaciA3n de acciones encaminadas a profundizar la UniA3n Aduanera CE-TurquA-a (COM(98) 600 - C4-0669/98 - 1998/0299(CNS))
(El Parlamento aprueba la resoluciA3n legislativa)
Bienvenida
Tengo el gusto de dar la bienvenida, en nombre del Parlamento Europeo, a los miembros de una delegaciA3n del Parlamento marroquA-, encabezada por el Presidente del Consejo del Parlamento MarroquA-, Sr. Jalal EssaA_d, delegaciA3n que acaba de llegar a la tribuna de invitados.
(Vivos aplausos)
VOTACIONES (continuaciA3n)
. (FR) A pesar de su carA­cter muy limitado y claramente insuficiente en atenciA3n al problema tratado, nosotros votaremos positivamente la directiva relativa a "las disposiciones mA-nimas para la mejora de la protecciA3n de la salud y la seguridad de los trabajadores expuestos a los riesgos derivados de atmA3sferas explosivas", en la medida en que puede representar un progreso en los paA-ses en que los trabajadores estA­n menos protegidos.
Pero, habida cuenta de que no se establece ni un control real -es decir, ejercido por los propios trabajadores expuestos y por la poblaciA3n en general- ni sanciA3n alguna contra los empresarios culpables de imprudencia, la directiva corre el riesgo de convertirse en papel mojado.
Ahora bien, la resoluciA3n, que, en el artA-culo 3, pretende situar la seguridad y la salud de los trabajadores por encima "de consideraciones de carA­cter puramente econA3mico", se contradice a sA- misma en el artA-culo 2, al negarse a "imponer obligaciones... [que] se opondrA-an a la creaciA3n y al desarrollo de pequeAñas y medianas empresas".
CorresponderA­, pues, a los propios trabajadores establecer esta protecciA3n mA-nima a la que habrA-an de tener derecho, y que la directiva si siquiera pretende imponer.
Informes Morrillon (A5-0070/1999 y A5-0071/1999):
. (FR) La candidatura de TurquA-a para su adhesiA3n a la UniA3n Europea serA­ incluida probablemente en el orden del dA-a del prA3ximo Consejo Europeo de Helsinki.
Se estA­ desarrollando una fuerte corriente, sobre todo en Francia, para que se reconozca a TurquA-a el estatuto de candidato, en igualdad de condiciones que los demA­s candidatos a la ampliaciA3n.
DesearA-a llamar la atenciA3n sobre el riesgo de encontrarnos en la misma situaciA3n que con la UniA3n aduanera.
SegA§n sus promotores, la UniA3n aduanera entre la UniA3n Europea y TurquA-a debA-a favorecer las reformas democrA­ticas, asA- como el respeto de los derechos humanos y de las minorA-as.
En contra de la opiniA3n de nuestro Grupo y de numerosas asociaciones de defensa de los derechos humanos, como "France LibertAc", presidida por Danielle Mitterrand, la UniA3n aduanera fue ratificada y aplicada.
Hoy se discute su profundizaciA3n.
Es preciso constatar que han continuado las violaciones de los derechos humanos.
El problema kurdo sigue sin resolver.
Se ha confirmado la condena a muerte de Ocalan.
Layla Zana sigue en la cA­rcel.
La propia ComisiA3n Europea se ha visto obligada a reconocer que, desde la aplicaciA3n de la UniA3n aduanera, "en TurquA-a no se ha realizado ningA§n progreso significativo en el A­mbito de los derechos humanos y de la reforma democrA­tica".
Saquemos lecciones de la experiencia de la UniA3n aduanera.
El hecho de favorecer "la implantaciA3n europea de TurquA-a", como lo expresA3 Jacques Chirac en Estambul, el 18 de noviembre, reconociendo el estatuto de candidato a TurquA-a, serA­ percibido por las autoridades turcas como un estA-mulo para continuar con la misma polA-tica.
No propongo descartar definitivamente la candidatura de TurquA-a a la UniA3n Europea.
Pero es necesario, previamente, exigir a TurquA-a compromisos firmes y definitivos, y comprobar que se cumplan: el reconocimiento de los derechos del pueblo kurdo, la aboliciA3n de la pena de muerte y un nuevo juicio para Ocalan, la liberaciA3n de Leyla Zana y de todos los presos polA-ticos, la aplicaciA3n de las resoluciones de las Naciones Unidas para la soluciA3n del problema chipriota.
El informe de la ComisiA3n de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad ComA§n y PolA-tica de Defensa se esfuerza en mencionar la cuestiA3n de los derechos humanos.
Pero, tras haber enmendado la propuesta de la ComisiA3n, el informe se pronuncia en favor de proseguir la profundizaciA3n de la UniA3n aduanera con TurquA-a.
No puedo aprobar este enfoque, ya que ha llegado la hora de dirigir una seAñal clara a TurquA-a, bloqueando o suspendiendo la aplicaciA3n de la UniA3n aduanera.
. (FR) Nosotros no votaremos positivamente la resoluciA3n de la ComisiA3n de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad ComA§n y PolA-tica de Defensa, puesto que, a pesar de la sutil formulaciA3n, las pretendidas preocupaciones sobre los derechos humanos no logran disimular los intereses puramente mercantiles.
Por otra parte, el propio ponente hace hincapiAc en el hecho de que el saldo de la balanza comercial de TurquA-a es cada vez mA­s favorable a la UniA3n Europea.
El sentido de nuestro rechazo a aprobar la resoluciA3n es protestar a la vez contra las condiciones de los trabajadores de este paA-s, contra la opresiA3n del pueblo kurdo y contra el no respeto de las libertades elementales por el Estado turco.
Dicho esto, no sA3lo en TurquA-a se pisotean los derechos de los trabajadores y las libertades elementales.
Nosotros consideramos que la adhesiA3n a la UniA3n Europea no es un honor que un Estado deberA-a merecer, asA- como tampoco una "patente" de democracia.
Y si la integraciA3n de TurquA-a a la UniA3n Europea responde a las exigencias de los grandes grupos industriales y comerciales, sobre todo europeos y accesoriamente turcos, no contribuirA­ a mejorar las condiciones de la masa trabajadora de este paA-s, del mismo modo que la UniA3n no ha protegido del desempleo y de la degradaciA3n de sus condiciones de existencia a los trabajadores de los paA-ses ya integrados.
. (FR) Esta discusiA3n nos ofrece la oportunidad de expresar nuestra solidaridad con los trabajadores y los pueblos turco y kurdo.
A ellos corresponde decidir si se unen o no a la UniA3n Europea.
Y si deciden hacerlo, no nos corresponde oponernos a ello.
Eso no nos impedirA­ que sigamos condenando la represiA3n de este rAcgimen, heredado de la dictadura militar de 1980, y que hoy amenaza con ejecutar a Ocalan y rechaza la autodeterminaciA3n al pueblo kurdo.
Antes de dictar lecciones de democracia, los gobiernos europeos deberA-an dar ejemplo y empezar por otorgar el derecho de voto a los tres millones de trabajadores inmigrantes turcos y kurdos que residen en los paA-ses de la UE.
Esta misma UE que explota a TurquA-a a travAcs de la UniA3n aduanera, sin otorgar compensaciones financieras.
Las ayudas deben beneficiar a las poblaciones desfavorecidas de TurquA-a.
Para lograrlo, lo prioritario no son las relaciones econA3micas o aduaneras, sino los vA-nculos entre las sociedades civiles y las organizaciones turcas y las de los demA­s paA-ses europeos.
Por eso me abstendrAc sobre el informe relativo al desarrollo econA3mico y social, y votarAc en contra del informe sobre la UniA3n aduanera CE/TurquA-a.
Informe Breyer (A5-0065/1999):
.
(DA) La contaminaciA3n atmosfAcrica provocada por las emisiones de sustancias peligrosas a la atmA3sfera es un problema medioambiental transfronterizo que perjudica gravemente la salud pA§blica.
Por ello es motivo de alegrA-a la iniciativa adoptada por la ComisiA3n de elaborar una propuesta de directiva sobre valores lA-mites para el benceno y el monA3xido de carbono.
No obstante, es sumamente importante que la propuesta trate tambiAcn los requisitos en materia de la informaciA3n que sobre la calidad del aire se debe proporcionar a la opiniA3n pA§blica partiendo de un seguimiento muy cuidadoso del nivel de benceno y de monA3xido de carbono.
TambiAcn celebro que la ComisiA3n de Medio Ambiente, Salud PA§blica y ProtecciA3n del Consumidor haya endurecido en su informe las exigencias con respecto a que haya datos fA­cilmente accesibles y comprensibles de tal forma que la opiniA3n pA§blica se mantenga informada en cualquier momento de la calidad del aire y de los posibles problemas de contaminaciA3n derivados de las emisiones peligrosas.
Informe SjAstedt (A5-0044/1999):
Me abstengo sobre esta resoluciA3n, y seAñalo dos puntos que me inspiran grandes reservas.
El tema del mercado del euro interesa a todos los ciudadanos europeos, no es un tema exclusivo de Londres.
Sin duda es un asunto que nos preocupa a los escoceses y me contrarA-a la forma en que se hizo la votaciA3n.
Anoche, en el debate, me referA- a las observaciones que ayer habA-a hecho el Secretario General de la OTAN.
Vuelvo a llamar la atenciA3n sobre el hecho de que el Secretario entablara deliberadamente un debate polA-tico partidista dentro del Reino Unido, sobre todo en relaciA3n con Escocia.
Pienso que al obrar asA- no representA3 debidamente la posiciA3n de Irlanda, tal como la confirmA3 el ministro Andrews en el Irish Times de esta maAñana, ni la posiciA3n de mi propio partido en esta discusiA3n, dentro del Reino Unido.
Los antiguos cargos civiles de organismos internacionales no se deben comprometer en esta clase de diA­logo polA-tico partidista.
En ese sentido, estoy muy contrariado por las observaciones que se han hecho aquA- acerca de la OTAN.
. (DA) Los socialdemA3cratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor de la propuesta de codecisiA3n relativa a los preparativos de la reuniA3n del Consejo Europeo en Helsinki los dA-as 10 y 11 de diciembre de 1999, puesto que en general estamos de acuerdo con las recomendaciones de la propuesta con respecto a los importantes temas en materia de empleo, medio ambiente, ampliaciA3n, etc. que figuran en el orden del dA-a.
Esta explicaciA3n de voto no altera la postura que hemos mostrado anteriormente a raA-z de la tramitaciA3n por el Parlamento Europeo del informe de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen sobre los preparativos de la prA3xima conferencia gubernamental.
Seguimos opinando que los Jefes de Estado y de Gobierno deben fijarse en primer lugar un orden del dA-a realista que haga posible cerrar la conferencia gubernamental antes del final del aAño 2000, de tal forma que no surjan obstA­culos relativos al Tratado para la prA3xima ampliaciA3n de la UE.
Asimismo, seguimos opinando que la UE no debe verse ampliada a una verdadera alianza defensiva, esto debe seguir siendo tarea de la OTAN.
En cambio, la UE debe jugar un papel mayor con respecto a las labores humanitarias.
Los Liberales damos nuestra conformidad en la votaciA3n final a la resoluciA3n comA§n, pero afirmamos al mismo tiempo que no se ha modificado la posiciA3n en la cuestiA3n de la reforma de los Tratados, de la preparaciA3n y ejecuciA3n de la conferencia intergubernamental , tal como se ha puesto de manifiesto en su comportamiento de voto sobre el Informe Dimitrakopoulos/Leinen.
. (SV) He votado en contra de la resoluciA3n, especialmente porque implica que, una vez mA­s, el Parlamento Europeo respalda la militarizaciA3n de la UE.
Me hubiera gustado votar a favor del texto original de la resoluciA3n del Grupo Verdes/ALE, pero, desgraciadamente, no es posible.
El texto dice asA-: "hacer hincapiAc en que el desarrollo de la PESC debe fundamentarse principalmente en el principio de que los conflictos y las crisis deben ser prevenidos y manejados con medios civiles y pacA-ficos y que los medios militares sA3lo deben usarse como A§ltimo recurso, debiendo Acstos estar suficientemente amparados por un mandato de la ONU o de la OSCE, y sin que signifique aumento de los gastos militares."
. (SV) Voto en contra de la resoluciA3n puesto que me opongo a la existencia de defensa y de polA-tica tributaria comunes.
Informe Torres Marques (A5-0076/1999):
SeAñor Presidente, el Informe del Parlamento Europeo sobre la duraciA3n del perA-odo transitorio para la introducciA3n del euro nos permite recordar algunas verdades molestas.
En primer tAcrmino, aunque se haya efectuado una gran campaAña de promociA3n del euro, sobre todo en el momento de su lanzamiento, aunque ahora estAc jurA-dicamente en vigor y conozca incluso algunos contratiempos candentes en los mercados internacionales, los ciudadanos parecen haber olvidado completamente su existencia.
A%stos siguen utilizando masivamente los medios de pago nacionales a los que estA­n habituados, y sA3lo una A-nfima parte se sirve de los medios en euros; peor aA§n, los ciudadanos parecen estar cada vez menos dispuestos a utilizarlos en el futuro.
Las encuestas de opiniA3n demuestran, en efecto, al menos en Francia, que el porcentaje de personas que se proponen abrir una cuenta en euros en un futuro prA3ximo, disminuye regularmente desde el 1 de enero de 1999, y hoy sA3lo afecta a una pequeAña minorA-a.
Es el colmo, ya que, por el contrario, cuando mA­s nos acercamos al 31 de diciembre de 2001, mA­s elevado deberA-a ser este porcentaje.
Es evidente que nuestros conciudadanos no perciben, en su vida diaria, la utilidad de pasar materialmente al euro.
Pero el Parlamento Europeo desea sacarlos de su error y preconiza una vez mA­s una campaAña de informaciA3n que, cito la resoluciA3n aprobada, "responda a las preguntas prA­cticas y explique el significado bA­sico de la uniA3n monetaria".
SA-, estamos en este punto: recordar nuevamente la utilidad del euro a aquellos que piensan que no sirve para nada.
FormularAc, por mi parte, una pregunta iconoclasta: A¨y si por casualidad nuestros conciudadanos tuviesen razA3n?
A¨Y si se diesen cuenta directamente de una verdad muy simple?
A¨Y si realmente el paso al euro en la vida diaria no sirviese para nada?
En efecto, el perA-odo transitorio de tres aAños habrA­ tenido, al menos, el mAcrito de demostrarnos que se puede vivir muy bien, por un lado, con un euro con vida propia -que, ademA­s, es mA­s bien caA3tica en los mercados internacionales- y, por otro lado, con unas monedas nacionales que siguen en circulaciA3n, para mayor satisfacciA3n de los consumidores.
Tengamos la sensatez de no cambiar esta situaciA3n, seAñor Presidente, y confiemos en los medios de pago modernos, como las tarjetas bancarias o la cartera electrA3nica, para facilitar la vida de los viajeros y de quienes viven en zonas fronterizas.
SeAñor Presidente he votado en contra del Informe Torres Marques relativo a la introducciA3n del euro, porque mi partido, el Partido Socialista de los PaA-ses Bajos, siempre ha sido contrario a la introducciA3n de una moneda comunitaria.
Seguimos estando en contra, en tanto esta moneda se logre a costa del presupuesto para desarrollar una buena polA-tica social, a costa de buenas disposiciones colectivas, de una polA-tica medioambiental activa y de una polA-tica salarial que propugne salarios bajos.
La introducciA3n de una moneda comunitaria tiene lugar, al menos, demasiado pronto.
Por ello, tampoco voto ahora a favor de algunas disposiciones de acompaAñamiento para configurar y facilitar esta introducciA3n.
. (FR) Acojo con mucha satisfacciA3n el informe de la Sra. Torres Marquez.
La ponente efectA§a un anA­lisis pertinente de las dificultades tAccnicas que aA§n debemos resolver para preparar adecuadamente la introducciA3n del euro.
No debemos engaAñarnos, los problemas estA­n lejos de ser totalmente resueltos y las opiniones pA§blicas aA§n distan mucho de estar preparadas.
Por eso hoy, al igual que el Consejo Ecofin de la ComisiA3n Europea y que nuestra ponente, pienso que la reducciA3n del perA-odo transitorio de tres aAños podrA-a suscitar dificultades tAccnicas muy importantes, que pondrA-an en peligro el proceso del paso sin contratiempos al euro.
Los obstA­culos tAccnicos que plantearA-an las mayores dificultades para reducir el perA-odo transitorio son, concretamente: los plazos de fabricaciA3n de los billetes y de las monedas en euros; la importancia considerable de las adaptaciones informA­ticas que deben realizarse, y tambiAcn el hecho de que la transiciA3n al euro de las administraciones pA§blicas ha sido planificada para el aAño 2002, a fin de tomar en consideraciA3n la complejidad de los cambios que deben introducirse en este sector.
MA­s allA­ de los obstA­culos tAccnicos, la reducciA3n del perA-odo transitorio pondrA-a en peligro uno de los elementos mA­s importantes del logro del euro, cual es la confianza entablada con los actores econA3micos y sociales (cuya preparaciA3n es aA§n insuficiente), respecto a un calendario preciso y respetado.
Y lo digo yo, que al principio habA-a abogado por un calendario mA­s ajustado.
Preocupada, tambiAcn, por lograr un aprendizaje sin contratiempos de la utilizaciA3n del euro, la comisiA3n EMAC ha presentado una propuesta, que apoyo, tendente a que el consumidor pueda empezar a cambiar su moneda nacional en monedas y billetes emitidos en euros, a partir de principios del mes de diciembre de 2001.
Asimismo, el aprovisionamiento de los bancos en monedas y billetes debe empezar mucho antes del mes de enero de 2002, y el aprovisionamiento de los comerciantes minoristas y de las administraciones pA§blicas debe iniciarse a principios del mes de diciembre de 2001.
Por otro lado, a partir de la segunda semana de enero de 2002, los comercios minoristas deberA-an dar el cambio en euros, en lugar de hacerlo en moneda nacional.
Apoyo igualmente a la Sra. Torres Marques en el sentido de rechazar una obligaciA3n legal, y preconizar solamente una recomendaciA3n al respecto.
En cuanto al perA-odo que se inicia el 1 de enero de 2002, en que circularA­n simultA­neamente dos monedas, perA-odo que, en los tAcrminos del Tratado, podrA-a extenderse hasta seis meses, comparto la opiniA3n de la Sra. Ponente y del Consejo Ecofin, segA§n la cual este perA-odo deberA-a reducirse a dos meses.
Para eso tenemos que reforzar las campaAñas de informaciA3n activas dirigidas a los ciudadanos.
ConcluirAc insistiendo en un problema que persiste de manera intolerable: el problema de los gastos bancarios y de los gastos de cambio.
Esto contribuye a alimentar las preocupaciones de los ciudadanos en cuanto a las ventajas concretas del euro.
Por otra parte, he alertado a este respecto a la ComisiA3n y al Consejo a travAcs de una pregunta escrita, que hasta ahora no ha tenido respuesta.
Es grave en un momento en que el euro atraviesa una crisis de confianza.
El turno de explicaciones de voto queda cerrado.
InterrupciA3n del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el perA-odo de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesiA3n a las 12.25 horas)
ReanudaciA3n del perA-odo de sesiones
Declaro reanudado el perA-odo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 2 de diciembre de 1999.
SeAñora Presidenta, quisiera manifestar con toda brevedad mi deseo.
Usted sabe que la estimo mucho y en Helsinki apoyAc tambiAcn su discurso en muchos A­mbitos.
Hay un punto en el que hay que procurar que no se produzcan malentendidos.
En su discurso usted ha hablado dos veces de la integraciA3n cultural a propA3sito de una posible membrecA-a o candidatura de TurquA-a.
Puesto que Acsta es una cuestiA3n muy sensible y puesto que acabamos de regresar de TurquA-a de un breve viaje de la delegaciA3n parlamentaria, quisiera pedirle una aclaraciA3n, seAñora Presidenta, y, en concreto, sobre todo teniendo en cuenta que ya ha habido una vez acuerdos de que la UniA3n Europea es una comunidad cristiana.
A¨Se referA-a a esto su alusiA3n a la integraciA3n cultural?
QuizA­ pueda aclarar usted esto un poco en relaciA3n con TurquA-a pues yo no me quisiera asimilar a la religiA3n o a la cultura islA­mica y probablemente tampoco podemos exigir lo contrario.
En cualquier caso, este concepto de la integraciA3n cultural necesita o parece necesitar, al menos en opiniA3n de algunos de nosotros, una aclaraciA3n.
Le agradecerA-a mucho que pudiera aclarar esto un poco.
SeAñor Swoboda, se lo agradezco.
No vamos a iniciar un debate para explicar mi discurso de Helsinki.
Creo haber dicho exactamente lo que acaba usted de decir, a saber, que era un problema para algunos.
Y, por lo demA­s, dije, como verA­ Su SeAñorA-a, si lee atentamente mi texto -espero que lo tradujeran bien- que el Parlamento estaba dividido y que habA-a opiniones diferentes, que la reflexiA3n no habA-a concluido.
Si Su SeAñorA-a examina bien mi discurso, observarA­ que no me aventurAc a sacar conclusiones definitivas.
AdemA­s, dije que podA-a haber tambiAcn un problema de fronteras y que la reflexiA3n ya estaba avanzada en el Parlamento Europeo.
Eso es simplemente lo que quise decir.
SeAñora Presidenta, deseo expresar aquA- mi estupefacciA3n y mi indignaciA3n por que el Comisario Fischler se encontrara, por invitaciA3n del Sr. Haider, en la inauguraciA3n de la representaciA3n de Carintia en Bruselas la semana pasada.
Creo que la presencia de un Comisario junto a un hombre cuyas ideas racistas y xenA3fobas son notorias constituye un respaldo, que, por lo demA­s, representa una violaciA3n del artA-culo 13 del Tratado de Amsterdam.
DesearA-a, seAñora Presidenta, que la ComisiA3n se explicara al respecto durante nuestro perA-odo de sesiones.
Gracias, seAñor Wurtz.
Tomo nota de su intervenciA3n.
SeAñora Presidenta, nuestro Reglamento dispone que los diputados deben poder reunirse, dentro del Parlamento Europeo, con cualquier persona residente en el territorio de la UniA3n y los Cuestores son los encargados de ello, de conformidad con el artA-culo 25.
AdemA­s, hace falta, seAñora Presidenta, que se posibilite el acceso al Parlamento para esas personas.
Ahora bien, la semana pasada un grupo de delegados de clase procedentes de una escuela de Francia no pudo visitar, como estaba previsto, el Parlamento Europeo en Bruselas, pues algunos de los alumnos, ciudadanos de un paA-s de fuera de la UniA3n Europea, no pudieron disponer a tiempo de un visado de salida y entrada para el territorio de que se trataba.
A¨PodrA-a, seAñora Presidenta, dirigirse a los Estados miembros para que se establezca un visado aligerado, automA­tico, que se entregue en plazos mucho mA­s cortos, a fin de que todos los alumnos invitados a venir a vernos en el marco de las visitas escolares puedan de verdad dirigirse al Parlamento Europeo, ya sea en Bruselas o en Estrasburgo?
En efecto, vamos a examinar esa cuestiA3n muy detenidamente para darle curso favorable.
SeAñora Presidenta, se ha criticado aquA- que el miembro austrA-aco de la ComisiA3n Europea, Franz Fischler, ha participado con JArg Haider en un acto.
Quisiera decir que este acto fue excelente que el Comisario austrA-aco, Fischler, tuvo palabras muy claras sobre el nacionalismo en Europa y que sus palabras tuvieron un gran efecto en Austria, pues habA-a especulaciones acerca de si se podrA-a formar gobierno en Austria con este partido de Haider.
Por consiguiente, quisiera pedir que no se critique la apariciA3n pA§blica del Comisario austrA-aco, sino que se preste pleno apoyo a lo que dijo.
Le agradezco, seAñora Berger, esa apreciaciA3n tan importante.
SeAñora Presidenta, hago uso de la palabra por una razA3n muy desafortunada.
El pasado sA­bado un aviA3n de la compaAñA-a aAcrea SATA, de la regiA3n autA3noma de las Azores, en Portugal, tuvo un accidente en el que resultaron vA-ctimas la tripulaciA3n y 31 pasajeros.
Ya sA3lo por el accidente estaba justificada esta intervenciA3n.
Pero el pueblo de las Azores se ha visto azotado a lo largo de los aAños por catA­strofes naturales, terremotos, vendavales, oleadas de agua, que hacen que el sufrimiento sea, de hecho, algo cotidiano para ellas.
Y, por eso, seAñora Presidenta y SeAñorA-as, quisiera expresar en mi nombre -y considero que en nombre de todos- la solidaridad con el pueblo azoreano y pedirle, seAñora Presidenta, que, en nombre del Parlamento Europeo, exprese a las autoridades portuguesas, azoreanas, y sobre todo a las familias de las vA-ctimas, nuestra profunda solidaridad.
Se lo agradezco, seAñor Seguro.
Lo harAc con mucho gusto, en su nombre y en el de todos, y creo que los aplausos confirman totalmente su deseo.
SeAñora Presidenta, quisiera asegurar a nuestro colega, el Sr. Swoboda, que existe, ciertamente, una cultura europea.
Si no existiera Acsta, tampoco habrA-a europeos y no tendrA-a sentido crear una UniA3n Europea.
Quisiera dar las gracias a los colegas italianos que han puesto este maravilloso belAcn frente a la entrada de la Sala de Plenos y quiero pedir a todos los colegas que contemplen esta pieza de cultura europea.
SeAñora Presidenta, permA-tame tambiAcn decir algo acerca de la crA-tica que se ha hacho al Comisario austrA-aco, Fischler.
Nuestra colega, la Sra. Berger, se ha referido ya a esto.
Por lo que yo sAc, el Comisario Fischler ha visitado hasta ahora todas las nueve oficinas de representaciA3n de los estados federados austrA-acos en Bruselas.
Sepa usted que el Comisario Fischler es un campesino tirolAcs , y va adonde considera oportuno y afirma allA- lo que cree conveniente.
SeAñorA-as, no podemos iniciar un debate sobre esta cuestiA3n, sobre todo estando ausente el interesado.
SeAñora Presidenta, quisiera pedirle que prestara atenciA3n a los problemas que hay en Bruselas sobre todo entre los chA3feres de los diputados y el servicio de seguridad.
En este momento hay unos problemas enormes que provocan muchos retrasos.
Los diputados tienen que esperar en el sA3tano que estA­ lleno de humo por los tubos de escape lo cual provoca retrasos y no es muy beneficioso para la salud.
A continuaciA3n tambiAcn quisiera que prestara atenciA3n al lugar de bajada de viajeros de este Parlamento porque me puedo imaginar que en invierno, especialmente, surgirA­n problemas si hay que andar esos 150 metros por la explanada.
Tal vez haya una posibilidad de ponerlo al otro lado de la entrada.
Tomamos nota de la intervenciA3n de Su SeAñorA-a y vamos a pedir a los Cuestores que examinen una posible forma de darle curso favorable.
SeAñora Presidenta, un comentario en torno a la cuestiA3n de la cultura europea.
A todos los diputados se nos ha repartido unas tarjetas de felicitaciA3n UNICEF muy bonitas con el fin de que las utilicemos para felicitar las Pascuas y el AAño Nuevo.
Estas tarjetas estA­n provistas de una hoja de papel con la bandera azul de la UE y un texto escrito en 11 lenguas.
En Acl se puede leer lo siguiente: De bedste A,nsker, Frohes Fest, Best Wishes, Meilleurs Vux, Migliori Auguri, Beste Wensen, Boas Festas y en sueco se ha convertido en " con las mejores felicitaciones" .
No es algo que se escriba en Navidades.
A¨Y de quAc se trata?
Parece como si la UniA3n Europea se hubiera vuelto tan aniquilante ante otras culturas que no nos atreviAcramos o que nos diera vergA¬enza que sean las Pascuas y nuestra cultura del AAño Nuevo las que celebremos dentro de poco.
Aparentemente, se estima que podrA-amos ofender a religiones extranjeras si subrayA­ramos que somos de hecho un continente cristiano y que en Europa se dice: Feliz Navidad y PrA3spero AAño Nuevo - Joyeux NoA®l et Bonne AnnAce etc. SeAñora Presidenta, en primer lugar no es cuestiA3n de religiA3n o de fe.
Para mA-, se trata de atreverse a mantenerse firme en su propia cultura.
Un pueblo, una naciA3n, una Europa que por una correcciA3n mal entendida no conserve su propia cultura corre el riesgo de desaparecer, por lo que pido a mis colegas que se deshagan de la hoja con el texto de la UE y utilicen las bonitas tarjetas UNICEF tal como estA­n.
